KATIPUNAN


Drama histórico filipino


EN TRES ACTOS Y EN PROSA


original de


Don José Cruz Rivera


coronel del ejército filipino


BARCELONA


Establecimiento Tipográfico de Pedro Toll


Calle de Valencia, núm. 232


1902


A LOS EMINENTES REPUBLICANOS


SEÑORES


Lerroux y Junoy


Dedica este drama


El autor


PERSONAJES


Clara, 18 años.


Nena, 16 años.


D.ª Rosa, 45 años.


Andrés, 50 años.


Paco, estudiante, 22 años.


Anselmo, id., 24 años.


Fray Pedro, fraile agustino, 25 años.


Fray Pablo, id. 35 años.


Ramírez, Teniente de la Guardia


Quico Santos, 60 años.


Simón Medina, 45 años.


Oficiales del Ejército filipino, guardia civil, mujeres


y hombres del pueblo y banda de música


Epoca: principio de la revolución


Acción: en un pueblo de una provincia


VESTUARIO
Doña Rosa, Clara y Nena, trajes rigurosamente filipinos.
Paco y Anselmo, trajes blancos a la europea, con camisa ó sin
ella. Fray Pedro y Fray Pablo, como los frailes agustinos, de
blanco. Ramírez y Pérez, como la guardia civil española en
Filipinas, color azul, cuello y bocamangas encarnadas y
cordones blancos. Los del teniente, dorados. Simon Medina y
Quico Santos, camisa de cuello bajo por fuera de un pantalón
de alpaca ó lanilla. Los oficiales filipinos, trajes de rayadillo
con hombreras anchas y largas, encarnadas y adheridas á
ellas una estrella de plata. En las de Andrés, una de oro, y en
las de Paco y Anselmo, dos de oro.


ACTO PRIMERO
El teatro representa un cuartel de la Guardia civil en Filipinas. El escenario
está dividido en dos partes. A la derecha despacho del Teniente, con
puerta lateral. A la izquierda un calabozo abierto por la parte que de al público,
con el fin de que este pueda ver a los presos. Pasillos en el centro, y encima
de las puertas que dan al pasillo los siguientes letreros: Sr. Oficial, Sargento,
Guardias, Calabozo. Por derecha é izquierda entiendase las del espectador.

ESCENA PRIMERA
Ramírez y Pérez
Pérez. El Cura se ha empeñado en marearnos, mi Teniente,
y lo va á conseguir. Ni en este pueblo ni en el otro
existe el «katipunan.»
Sí, ya lo sé. Lo que hay es intención deliberada
de perjudicar á Andrés, y lo peor es que Fray Pablo
va á salirse con la suya. Malos enemigos tiene. En
fin, ya veremos á donde vamos á parar.
Por otra parte, mire usted la comunicación que
me acaba de dirijir el Capitán de la línea Leyendo.
«Inmediatamente que usted reciba la presente procederá
á la busca y captura de cuantas personas de
ese pueblo le infundan sospechas como filibusteros
y estén aliados al "Katipunan", no teniendo
consideraciones de ninguna clase con ninguno, y
remitiéndomelos bien custodiados á la cabecera.» Con
que ya lo sabe usted; estamos asediados por todos
lados. Se empeñan en que el pueblo está plagado de
separatistas, y en verdad yo no he visto ni he
sospechado nada.
PÉREZ. Ni yo tampoco, mi Teniente, y eso que estoy todo el
día y toda la noche entre ellos.
RAMÍREZ.—Así andan las cosas. Bueno, vuelva usted por allí,
á ver si nota algo. Prevenga usted al cabo y á los
guardias, y que den parte inmediatamente de la cosa
más insignificante que noten, con respecto a este
particular.
Ya lo sabe usted; Manila está alborotada; los del
Katipunan, han librado ya algunas escaramuzas.
Estemos pues prevenidos, por si acaso,
PÉREZ. Está muy bien, mi Teniente. Haremos cuanto podamos
porque este pueblo se mantenga siempre fiel á
España.
¿Manda usted alguna otra cosa?
RAMÍREZ. Nada más, sargento Pérez; adiós (váse Pérez).

ESCENA II.
RAMÍREZ, solo
¡Cuánto daría yo porque los ocho meses de país
que me faltan terminaran mañana mismo; porque
esto se va poniendo feo, pero muy feo.
Se han empeñado en una cosa que no existe sino
en la imaginación de unos cuantos ilusos, y aquí va
a arder Troya.

ESCENA III.
Fray Pedro y Ramírez.
Fr. PEDRO. ¡Ramírez! (llamando á la puerta).
RAMÍREZ. ¡Adelante! Buenos días. Padre.
¿Cómo tan temprano por aquí?
PEDRO. Venía á ver si había usted hecho algo de lo que
le dije anoche.
RAMÍREZ. Estoy sobre la pista, Padre; no he descansado en
toda la noche y mis clases han secundado mi ejemplo,
vigilando y escudriñándolo todo. Hasta hoy, nada
hemos trotado, pero al menor indicio, á la más
insignificante prueba de culpabilidad que se note en
cualquiera, sea quien fuere, como usted me dijo, y
mi deber me lo impone, se le prenderá, y una vez
castigado aquí, lo remitir á la cabecera como así
me lo tienen ordenado mis superiores.
R. PEDRO. ¡Ja, ja! De modo que usted espera que asalten el
cuartel de la Guardia Civil y les copen á todos
ustedes?
De manera que usted aguarda que nos quiten á
todos los españoles la cabeza, antes de proceder á la
captura de esos criminales?
RAMÍREZ. No le entiendo á usted, Padre.
R. PEDRO. Yo sí que no comprendo como sea usted tan 
crédulo y tan confiado. Se está maquinando contra nosotros,
ante nuestros propios ojos, en este mismo
barrio, y todo el mundo lo vé, menos usted.
RAMÍREZ. Pero dígame usted, Padre, quienes son los que
ven, porque usted y Fray Pablo son los únicos que
me lo han advertido hasta ahora.
FR. PEDRO. ¡Pero que bendito de Dios y que inocentón es
usted! ¿Quién más se lo había de decir? ¿Por ventura
hay algún otro español en este pueblo? Además, se
necesita estar ciego para no ver que la casa de
Andrés es el antro del "Katipunan" que afuse está
fraguando y que sino andamos listos como le dije
anoche, sino cortamos esto de raíz, antes de ocho días
nos quedamos todos sin coco señalando su cabeza
RAMÍREZ. Pero, Padre: yo voy todas las noches á esa casa
y nunca he notado nada ni en ellos, antes al contrario,
hablan siempre muy bien de los españoles, con
lo que demuestran mucho amor á España.
FR. PEDRO. Fingido todo, amigo, fingido. También yo me
paso la mayor parte del día y de la noche allí, y he
visto mucho, tanto, que como le repito, un día nos
cojen desprevenidos, y entonces será ella. En fin,
nadie mejor que usted sabrá si cumple ó no con su
deber y su misión de velar por el vecindario honrado,
y sobre todo por los cuatro únicos españoles que 
estamos en el pueblo.
Nosotros no hacemos más que advertirle, prevenirle
y aconsejarle; ahora usted obrará. Bueno; no
puedo detenerme más tiempo, porque tengo mucho
que hacer; voy á asistir á dos moribundos pobres;
esta gente siempre le molesta a uno a horas
intempestivas. Hasta otro rato, pues.
RAMÍREZ. Vaya usted con Dios, padre Pedro.
FR. PEDRO. (Aparte) voy á ver si Fray Pablo le acaba de
convencer.

ESCENA IV
RAMÍREZ
Esto ya se hace intolerable, insufrible. Estos frailes
se han empeñado en hundir á la familia de Andrés y
lo van á conseguir; pero yo no puedo hacerme nunca
solidario de sus actos porque sería un crimen de lesa
humanidad.
¡Pobres filipinos! Tenéis sobradísima razón en
quejaros de los atropellos de que sois objeto, y lo peor
es que vendremos á pagarlo todos los españoles,
el odio de raza cundirá en este país mientras la
teocracia impere, mientras gobierne el fraile, mientras
nosotros con nuestro poder nos crucemos de brazos
y no hagamos nada porque nos lo tengan ellos atado.
¡Y qué remedio! Si un fraile provincial manda hoy
más que el Capitán General del Archipiélago.
Si los obedezco y comienzo á cometer atropellos,
porque atropellos serían todas las prisiones y 
detenciones arbitrarias que á su antojo yo hiciera, el
pueblo en vez de quererme y respetarme como me
respeta y quiere hoy, me temería, y terminaría por
odiarme, y después, la sangre que vertieran todos
esos inocentes me salpicaría eternamente. Por otra
parte, sino ejecuto lo que villanamente esos frailes
pretenden, no duro ni veinticuatro horas más en mi
puesto, ¡eso ya lo sé yo!, y quedo expulsado del
Cuerpo y quien sabe si hasta del Ejército, y en este
caso dejo desamparadas mi pobre madre y hermanas
que por mí viven hoy felices en aquella hermosa 
tierra española. ¡Dilema horrible! ¡Cuanta ignomía!

ESCENA V
Fray Pablo y Ramírez
FR. PABLO. Hola, señor Teniente de la Benemérita.
RAMÍREZ. Buenos días, padre Pablo. Haga el favor de
sentarse.
FR. PABLO. Ramírez vuestra poca edad y tal vez vuestra
poca experiencia en el país, os están haciendo cometer
en estos momentos una imprudencia temeraria
muy grande, que solo atribuyo á lo que os acabo de
decir.
RAMÍREZ. Pero, padre...
FR. PABLO. ¡Chist! No me interrumpa.
Por de pronto, eche usted unas copas, (Ramírez
saca un frasco de ginebra y sirve dos copas.)
RAMÍREZ. No sé si le gustar á usted esta ginebra.
FR. PABLO. (Después de haber bebido). No es muy católica
pero en fin, puede pasar, su antecesor la gastaba
marca "Campana", que nosotros usamos y es la
mejor. Bien; vamos algo grano.
Esta mañana, me disgusto muchísimo el saber por
mi compañero Fray Pedro que todavía continuaban
tan tranquilos en sus casas Andrés, su hijo Paco y
su futuro abogadillo, el sin vergüenza de Anselmo,
cuando ya debían de estar formándoles juicio
sumarísimo á estas horas, así como á todos estos que
tiene usted en esta lista (le presenta una) que son los
principales separatistas que hay en el pueblo, y que
con su chánchara lo tienen todo revuelto y a mal
traer, sembrando la semilla del "Katipunan", por
todas partes. Mire usted, sin ir más lejos; llevo más de
quince años de cura en esta provincia, y nunca
ha ocurrido el caso de esta mañana. Me traen un
cadáver para darle sepultura, y cuando mande al 
sacristán por los derechos de mi bendición, me
contestaron tranquilamente que no tenían dinero, y que
sino le quería dar la bendición, me lo dejaban á la
puerta de la iglesia como así lo hicieron. ¿De cuando
acá se ha visto que un indio niegue los derechos
parroquiales á su cura, y sobre todo que le conteste de
esta manera? Aquí ya está visto todo. Ya sabe usted
que en Manila se ha descorrido el velo, y la masonería
pretendiendo dar siempre suelta á sus desmanes,
comienza su obra, y á su amparo se levanta el "Katipunan",
esa cofradía de filipinos separatistas que
quieren llamarse hermanos del pueblo; y levantándose
hoy contra nosotros los españoles, nos dicen
con el mayor descaro del mundo: "non servian", ¡no
te serviré!, porque ya no me da la gana, porque ha
llegado la hora de mi libertad, de mi emancipación,
como si siquiera hubieran llegado estos chongos á la
categoría de gentes.
Ahora bien, ¿sabe usted quien los mueve ó quien
los va á mover á cometer todos estos desmanes? en
Manila y en las provincias los ricos, los estudiantillos
de facultad mayor, que imperan en el pueblo y
aconsejan á este, cometer actos como el de esta mañana.
Y aquí, ya lo sabe usted quienes son.
RAMÍREZ
Pero padre, si yo no encuentro pruebas, ¿cómo
quiere usted que detenga á esa gente?
FR. PABLO. Pero bendito de Dios, ¿qué más pruebas quiere
usted que las reuniones que a altas horas de la noche
tiene Andrés en su casa? ¿O es que tampoco se ha
hecho usted cargo de ello? Vamos, amigo Ramírez,
menos ginebra (bebiendo otra vea) y menos faldas, y
un poquito más de atención al orden público.
RAMÍREZ. Padre, permítame que le replique: ni bebo tanta
ginebra como usted... cree, ni me dedico á las hijas
de Eva; y suelo desvelar las mas de las noches por
cumplir con mi deber y hacer que mis subordinados
lo cumplan.
FR. PABLO. No diré que no; y en ese caso no debe usted
ignorar las reuniones á que me refiero,
RAMÍREZ. Esas reuniones nocturnas las he visto siempre, al
menos desde que me he encargado de este puesto, y
hasta creo muy natural que en una casa, la principal
del pueblo, donde hay dos muchachas bonitas, y por
ende, ricas, se reúnan también los jóvenes más
distinguidos del mismo.
FR. PABLO. Si pero no hasta la una de la madrugada, cuando
ya todo Filipinas está descansando. En fin, no hay
peor sordo que el que no quiere oír dice el refrán, y
eso le pasa á usted. Dios quiera que por no escuchar
mis consejos no le pese el día de mañana.
RAMÍREZ. Pero padre, ¿qué quiere usted que yo haga?
FR. PABLO. Cumplir con su deber, amigo Ramírez, y creo
que no soy yo el que tenga que enseñárselo. En fin,
(levantándose y bebiendo otro trago) ya sabe usted
donde está el foco de infección. No alegue usted 
después ignorancia. A obrar pues con cautela, se lo
aconsejo para su bien; y no se olvide por si manda
prender hoy a Andrés, como así lo espero, que en su
casa hay mucho oro y muy buenas alhajas. Porque
tras la prisión tiene que venir el embargo, y aquí,
internos, siempre saldrá usted ganando alguna
cosita.
RAMÍREZ.
Pero padre, eso que usted me propone es infame.
FR. PABLO. ¡Ja, ja! Que calificativo más tonto acaba usted de
dar al interés que por su bienestar me tomo vamos,
le creía á usted más listo (ebe otro trago). Vaya,
abur, que tengo que hacer (Váse)

ESCENA VI
Ramírez, después Pérez.
RAMÍREZ (pensativo). ¡Dios mío! que pase esta nube pronto;
debe haberle producido electo la ginebra, porque no
puedo comprender como de los labios de un ministro
del Señor hayan salido semejantes palabras. ¡Robo!
¡Asesinato! Todo esto lo he querido comprender yo.
Pero no, no puede ser algo debe haber. Una de las
dos cosas: ó es cierto lo que yo sospecho de estos
frailes, ó efectivamente en el pueblo se está tramando
una conspiración. (Leyendo la lista que Fray Pablo
le dejó encima de la mesa) Pero casi todos estos
nombres son de personas de intachable honradez.
(Reflexionando) Aun cuando bajo una mala capa
puede ocultarse un buen bebedor. Y el caso es que
no hay más remedio que obrar, y pronto. (Hace 
sonar un timbre que hay encima de la mesa y aparece
un guardia). Que venga en seguida el sargento
Pérez. Y lo que sea, sonará.
PÉREZ.
¿Da usted su permiso, mi teniente?
RAMÍREZ.
Adelante. ¿Hay algo nuevo, Pérez?
PÉREZ.
Nada hemos visto ni observado de particular, mi
teniente. Nada de anormal en el pueblo, Todo está lo
mismo hoy que ayer.
RAMÍREZ.
Y sin embargo, hay "Kasipunan", sin embargo en
este pueblo se está fraguando una conspiración
contra España, y nosotros que debíamos haber sido los
primeros en verlo, nada hemos observado y seguimos
tan ciegos como antes. Mire usted: todas las noches
 se reunen hasta altas horas de la madrugada en
casa de Andrés, todas o la mayor parte de las
personas que figuran en esta lista. No hay mas remedio,
Pérez; hay que hacer algunas aprehensiones á ver si
sacamos algo en claro estos frailes ven mucho y 
usted no ignora que ellos conviniendo con el pueblo
más que nosotros, están al corriente de cuanto
ocurre y de consiguiente tienen motivos para saberlo
todo; así es que hoy mismo me va usted deteniendo á
todos los que de esa lista le infundan más sospechas,
y una vez aquí incomunicados, les tomaremos
declaración, á ver si viéndose sorprendidos, confiesan de
plano. Yo creo que alguna cosa hemos de sacar, porque
 tampoco me cabe duda que algo debe existir 
fraguado entre esta gente, mucha prudencia, pues, y á
obrar, mientras yo voy á descansar un momento.
Hasta luego (va a entrar por la puerta de la alcoba
y se vuelve de pronto) ¡Ah! a medida que los vaya
trayendo me los mete en el ceho, menos á Andres, su
hijo y Anselmo.
PÉREZ
¿Pero también a estos voy a prender, mi teniente?
RAMÍREZ.
Se hace preciso aunque les tengamos que poner
en seguida en libertad. Bueno; ya lo sabe usted hasta
luego (entra).

ESCENA VII
PÉREZ
No comprendo yo como en tan pocas horas haya 
variado de opinión el teniente. O mejor dicho, sí lo
comprendo porque estos frailes son capaces de volver
tarumba á cualquiera, y a nosotros nos van a
volver locos. (Fijándose en la lista) ¿No lo dije? Esta
letra es del padre Pablo, de ese fraile, de esos frailes
que son los que ordenan estas prisiones. Ah, si yo
fuera aquí el comandante del puesto... ¡Psh! quizás
también ellos mandarían sobre mi como mandan en
todo el país... Y lo peor es que no se que hacer. 
Porque presentarme ahora así, de golpe y porrazo, de
sopetón, en casa de Andrés, y traérmelo á él y a su
hijo aquí presos, cuando no hace media hora estaba
bebiendo con ellos una cerveza, cuando me consta
positivamente que son inocentes, que todo cuanto se
diga de ellos es una infame calumnia, esto no lo hace
el sargento Pérez. La que si haré es prevenirles de
la tempestad que les amenaza, aunque ya se lo
olerán ellos cuando vean las otras precauciones que
hagamos. Y como dice siempre mi teniente, lo que sea
sonará. (Váse y al salir se encuentra con Anselmo
en el pasillo).

ESCENA VIII
Anselmo, Pérez, Ramírez y Guardia
ANSELMO. Buenos días, sargento Pérez; ¿está el teniente?
PÉREZ. Sí, descansando ahora un momento, Pero ¿qué milagro
le trae a usted por aquí?
ANSELMO. Lo que usted dice milagro muy grande y asunto
muy grave es el que aquí me conduce, amigo Pérez;
así es que necesitaba hablar con el teniente.
PÉREZ. Pues mire usted que casualidad, yo también iba á
salir en este momento en busca de usted, porque tenía
también que hablarle, mejor dicho, el teniente
desea tener una entrevista con usted.
ANSELMO. ¿Y tardará mucho en levantarse?
PÉREZ. No lo sé.
ANSELMO. ¿Y no sabe usted, poco más o menos, qué es lo que
tiene que decirme el teniente?
PÉREZ. Mire usted, amigo Anselmo, le voy a hablar con
toda la franqueza y confianza que usted me inspira, y
no se asuste de lo que le tengo que decir: yo iba á su
casa de usted para traerlo aquí preso.
ANSELMO. ¿Preso yo? (asustado) ¿Esto más, santo Dios? ¿Y
por qué?
PÉREZ. ¡Chist! No levante usted mucho la voz, no vaya á
despertarse el teniente.
ANSELMO. Es que me deja usted anonadado en un mar de
confusiones. ¿Por qué se me prende a mí? ¿Qué delito
he cometido?
PÉREZ. Ninguno amigo mío, y por eso es que iba yo á 
prevenirle, porque me consta que ni usted ni ninguno
de los de la familia de Andrés a quien también tengo
orden de prender, nos hacen traición.
ANSELMO. Ahora le entiendo menos.
PÉREZ. Pues se trata sencillamente de averiguar quienes son
los cabecillas del "Katipunan" en este pueblo.
Parece que el Teniente ha recibido algunas denuncias,
así es que sin perdida de tiempo tenemos que obrar,
á trueque de molestar á ustedes, aunque yo creo que
una vez comprobada su inocencia, volverán todos á
ser puestos en libertad.
ANSELMO. ¿Pero esas denuncias se refieren por ventura á 
nosotros? ¿Quien es el infame o infames que nos
calumnian? Porque le advierto á usted que respondo de la
familia de Andres como de mi persona.
PÉREZ. Nada más sé, amigo mío, y aunque el asunto es muy
grave, no debe a usted preocuparle teniendo la
conciencia tranquila.
ANSELMO. ¡Ojalá la tuvieran tan tranquila nuestros viles
calumniadores! Oiga usted amigo Pérez, voy á hacerle
la última pregunta ¿esa denuncia ó denuncias de donde
vienen y desde cuando han sido hechas? Dígamelo
por Dios, porque tal vez tenga hilación con el
asunto aquí me trae.
PÉREZ. Pues bien, como todo cuanto acabo de decirle, en
reserva también le diré que creo que las denuncias
parten del Convento.
ANSELMO.
¡Basta; no quiero saber más! Lo que necesito es
hablar cuanto antes al Teniente, y yo sí que le pondré
al corriente de todo. (Sale Ramírez de la alcoba
se sienta y hace sonar el timbre.)
RAMÍREZ. Es imposible conciliar el sueño.
PÉREZ.
Ya esta despierto el Teniente; ahora hablará usted
con él, pero no se comprometa; no le diga usted 
siquiera que nos hemos visto (en este momento cruza
la escena un guardia que se dirije al despacho del
Teniente Pérez le detiene y le dice) Oye, si pregunta
por mí, dí que he salido, y al mismo tiempo le dices
también que desea hablarle este señor.
(Entra el guardia en al despacho del Ramírez y
habla con el en voz baja) Ya lo sabe usted, amigo
Anselmo. Me marcho para que no me vea el Teniente
aquí. Hasta luego. (Váse foro).
ANSELMO.
Hasta luego, y gracias por todo, amigo Pérez.
GUARDIA.
(Saliendo.) Que pase usted.
ANSELMO
¿Se puede pasar?
RAMÍREZ. Adelante.
ANSELMO.
Buenos días, señor Ramírez.
RAMÍREZ. Buenos, Anselmo. Siéntese usted. ¿Ha visto al
sargento Pérez?
ANSELMO.
No señor.
RAMÍREZ. Bien. ¿Y que le hace á usted por aquí?
ANSELMO.
Pues venía á hablarle de cierto asunto que puede
tener más ó menos trascendencia después, y con el
fin de evitarle disgustos en este pueblo que se mira
en usted por lo bien que se esta portando con él, y
porque le quiere, le aprecia y le respeta de veras.
RAMÍREZ. Muchas gracias. Usted dirá pues que es lo que
ocurre.
ANSELMO. Pues ocurre, señor Ramírez, y voy hablarle como
como mi corazón siente en estos momentos, que en
este pueblo tenemos un cura y un ayudante de cura,
es decir dos frailes, que tratan de malquistarnos a
todos, hablando mal de los unos en casa de los otros,
procurando en una palabra que los pocos principales
que aquí somos no nos podamos ver y estemos
enemistados.
RAMÍREZ. Pues no comprendo yo cual sea su idea, llevando
y trayendo chismes y cuentos ni tampoco creo que
dada su seriedad y sobre todo su ministerio, se
dediquen á tarea tan ruin y tan baja.
ANSELMO.
Pues, sí señor, de poco tiempo á esta parte esa es
su ocupación y se lo podría probar; pero asunto de
mas gravedad que este me trae aquí. Tenga usted
pues la amabilidad de escucharme. Como usted no
ignora, hace algún tiempo, tanto Fray Pedro como
Fray Pablo frecuentaron la casa de Andrés, 
pasándose en ella muchas veces hasta altas horas de la
noche. Hace unos seis meses que Fray Pablo tuvo el
atrevimiento de hacer infames proposiciones a
Clara, la hija mayor de Andrés, que esta rechazó con
dignidad. Sin embargo, él no cejó en su empeño, y
entonces, viéndose ya tan asediada la pobre muchacha,
se lo comunicó á su padre quien á su vez me
pidió consejo. Andrés y yo nos venimos á su antecesor
de usted para que, en vista de la amistad que le
una con el cura fraile, le hablara á éste, diciéndole
que por el pueblo comenzaba á susurrarse la noticia,
y como se trataba de la familia más rica y distinguida
del mismo, no continuara semejante calaverada,
ya que hasta entonces tenía bien sentada su reputación
entre sus feligreses. Entretanto Clara dejó de
confesarse con él, y ni siquiera salía á recibirlo
cuando el Cura iba á su casa. Pero como á pesar de
todo continuara con sus infames maquinaciones,
viendo el antecesor de usted la crítica situación de
la familia de Andrés, aconsejó a este que se fuesa de
vacaciones á otro pueblo, á ver si la ausencia conseguía
aplacar en el pecho del reptil tan impúdica pasión.
Así se hizo, y efectivamente volvió Andrés con su
familia al cabo del mes, cuando se enteró que fray
Pablo había engañado miserablemente á otra de las
chicas más bonitas de este pueblo convirtiéndola
escandalosamente en manceba suya. De aquel entonces
comenzaron los piques entre Fray Pablo y el 
antecesor de usted, y según cuentan, fué el cura la
causa principal y palanca mas poderosa que hizo saltar
al Teniente de este puesto.
RAMÍREZ. Si algo he oído de eso. Y diga usted: ¿Quién fué ó
quien es la manceba de Fray Pablo?
ANSELMO. Otro misterio, señor Ramírez, á los dos meses, ó
sea pocos días antes de venir usted, no se sabe cómo
ni de que, sucumbía aquella desgraciada, siendo
enterrada en el cementerio de este pueblo. Aun anda
por allí su familia llorando su desventura. Pues, por
aquel entonces, vino al pueblo Fray Pedro para
aprender el dialecto de la provincia y ser destinado
después, de cura a otra parte, y con este pretexto,
reanudó sus visitas á casa de Andrés, Fray Pablo
acompañado de Fray Pedro, con ese rostro de
Adonis, pero con un alma de fraile, es decir, atravesada.
Si atravesada. Continuaron frecuentando la casa
hasta hace poco, que Paco y yo regresamos de 
Manila para pasar las vacaciones, y notando en ellos
ciertas libertades que se quieren tomar, procuramos
reprimirlas. Como quiera que nuestra presencia les
estorba grandemente, quieren ellos abusar hoy mas
que nunca de la situación de nuestro país y hace unas
cuantas noches no solo nos miran a Paco y á mi
cierto desprecio, sino que han llegado hasta 
amenazarnos si continuábamos prohibiendo á Clara y Nena
el que se confesaran con ellos como venían 
haciéndolo hasta ahora, y lo han interrumpido desde el
sábado pasado, por consejo nuestro.
RAMÍREZ. ¿Pero les ha ocurrido algo?
ANSELMO.
Es que hemos averiguado que esos canallas, como
todos los frailes, hacen del confesonario un lugar de
pesquisas, un cuarto de citas donde atrayendo a 
incautas jóvenes, se propasan de palabra y de obra
con sus confesandas, prostituyendo así un lugar tan
sagrado y el corazón de la virgen filipina que acude
allí á desahogarse pidiendo perdón al que cree
enviado de Dios de las misericordias!... Mire usted
señor Ramírez; hace tan solo pocos días que el canalla
de Fray Pedro hizo en el confesonario una 
infame proposición á mi Nena, á la hija de Andrés, á la
que en breve cuando ya sea abogado, haré mi 
esposa. La pobre no tenía ni siquiera valor para
decírmelo hasta anteanoche que ya no pudo menos en 
vista de esta carta (sacando un papel del bolsillo) que
recibió. Haga usted el obsequio de oír su contenido,
y dígame después si cabe mayor infamia ni mayor
vileza en un hombre. (Leyendo) "Nena de mi 
corazón; ya que no puedo verte en el Tribunal de la
penitencia, te escribo estas cuatro letras. No sé porque
te muestras tan esquiva conmigo cuando ya sabes
que el amor que te profeso no puede ser más puro
ni más sincero. Decídete pues de una vez; ya sabes
que entre Anselmo que es toda la figura de un 
mono, y yo, no es dudados la elección. No sé ni puedo
acabar de comprender como te has enamorado de
semejante tipo, porque desengáñate Nena, como ya
te dije la última vez en el confesonario, la cuestión
del matrimonio es disfrutar al calor de dos amantes
corazones de las dulzuras que brinda al amor. No
me desprecies pues, porqué será peor para ti y para
él, y espero que esta noche cuando vayamos á tu
casa me contestarás, y así te daré yo al mismo tiempo
mis instrucciones para hacerte feliz. No temas
por tu familia; ya sabes tú que nosotros los frailes
todo lo podemos en Filipinas, y con esto, está dicho
todo. Espero no desperdiciaras la ocasión más
hermosa de tu vida que te presenta quien te ama con
todo su corazón y desea ponerte cuanto antes, tu,
Pedro.
¿Le parece á usted propio este lenguaje, no ya de
un sacerdote, sino del hombre más libertino?
RAMÍREZ. La verdad es que me pasma cuanto acabo de oír,
y que lo creo porque usted mismo viene á decírmelo
y porque conozco la letra de Fray Pedro.
ANSELMO. Ahora bien, señor Ramírez; usted no ignora la
situación actual del país, cualquier disgusto que nosotros
tengamos con uno de estos lo toman enseguida
por otra cosa por filibusterísimo por ejemplo, y así
es que tenemos la espada de Damocles siempre
pendiente sobre nuestras cabezas...
Pero tratándose ya de una cuestión como esta
que atente al honor de una familia y al mío, porque
en esta carta se me insulta, no puedo menos de obrar,
y antes de hacerlo, he querido venir para poner á
usted al corriente de todo, y por lo que pueda
ocurrir ya está usted en antecedentes del hecho.
RAMÍREZ. ¿Pero qué piensa usted hacer?
ANSELMO. Ni yo mismo lo sé...
Tantas ideas se me agolpan á la mente...
RAMÍREZ. Pues mire usted; yo le aconsejo que se esté quieto
por ahora, porque precisamente había mandado al
sargento Pérez á su casa para detenerlo á usted lo
mismo que á Andrés, á Paco y á unos cuantos más
hasta que se averigüen ciertas cosas relacionadas
con los sucesos actuales de Manila.
ANSELMO. Me deja usted atónito, señor Ramírez; ¿qué 
tenemos nosotros que ver con eso?
El caso es que he recibido algunas denuncias y
órdenes que no tengo más remedio que cumplimentar.
De modo que este contratiempo, si es que ustedes
resultan inocentes, como así creo, durará lo que duren
las declaraciones y nada más.
Es decir que hoy mismo quedaran ustedes despachados.
Y después ya veremos la manera de zanjar
bien ese asunto de usted con el fin de evitarnos todos
ningún disgusto.
ANSELMO. Difícil lo veo, señor Ramírez. (En este momento
entra el Sargento Pérez conduciendo una cuerda
de presos que vienen custodiados por la Guardia
Civil. El número de detenidos será proporcionado
al lugar donde han de ser colocados, y se obligará
a cada uno que meta un pie en un cepo de madera
que ya estará preparado en el calabozo. Dos guardias
quedarán dentro para impedir que los presos
hablen para lo cual les harán señas poniendo el
dedo en la boca. A la puerta del cuartel se agolpan
varias mujeres del pueblo que pretenden entrar. Un
guardia lo impide. Se arma una pequeña confusión
porque las mujeres quieren hablar todas a un tiempo.
Ramírez continua hablando en voz baja con
Anselmo).
MUJER 1ª. ¿Pero que ha hecho mi marido?
MUJER 2ª. 
¿Porqué han preso á mi hija?
MUJER 3ª. ¡Pobre hermano mío! ¿Qué delito has cometido
para que te veas entre la Guardia Civil?
UN GUARDIA. ¡Silencio!
RAMÍREZ. ¿Qué ruido será ese?
PÉREZ. ¿Permiso, mi Teniente?
RAMÍREZ. Adelante.

ESCENA IX
Dichos y Quico Santos
PÉREZ.
Ya están en el calabozo algunos individuos de los de
la lista, mi Teniente.
RAMÍREZ. Bueno. Llévese usted á este señor y téngalo por
allí en cualquier habitación hasta que yo le avise.
(Dirigiéndose a Anselmo.) Haga usted el favor de
seguir al Sargento Pérez mientras instruyo las
diligencias. Y usted (a Pérez) cuando termine, vengase
para dar comienzo a la tarea.
PÉREZ. Está muy bien, mi Teniente.
ANSELMO.
Pues hasta ahora, señor Ramírez.
PÉREZ.
Hasta ahora mismo. (Vanse los dos y deja el 
Sargento en su cuarto a Anselmo.)
PÉREZ. Vamos a ver que resulta de todo este lio.
RAMÍREZ. Pues señor, ya comienza Cristo a padecer. ¿Porqué
me habrán mandado á mi a este pueblo? Milagro
será que no salga yo de aquí con algún expedientazo
que me lleven los diablos á caballo.
PÉREZ. (Entrando). Ya estoy á sus órdenes, mi Teniente.
RAMÍREZ. 
Siéntese usted, y dígame por donde vamos á 
empezar y que es lo que tenemos que hacer, porque
comenzando por cometer arbitrariedades, tenemos
que terminar por dar batacazos.
PÉREZ.
Eso digo yo, mi Teniente, pero en fin, usted obrará.
RAMÍREZ. Bueno; vamos á ver, tráigame usted al primero
de los de la lista.
PÉREZ.
(Se dirije a la puerta del calabozo y llama.) ¡Quico
Santos!
QUICO.
¡Presente, señor! (Sale del calabozo y entra con el
Sargento en el despacho del Teniente. Al ir á
cruzar la escena una de las mujeres que hay en la
puerta se desmaya y exclama.)
MUJER 1ª. ¡Padre mío!
RAMÍREZ. ¿Cómo se llama usted?
Quico. Quico Santos.
RAMÍREZ. ¿Sabe usted el castellano?
QUICO. Entiende poco, señor
RAMÍREZ. ¿Tiene usted familia?
QUICO. Tiene mujer, señor y tiene seis hijos, señor.
RAMÍREZ. ¿Conoce usted á la familia de Andrés Reyes?
Quico. Conoce, señor.
RAMÍREZ. ¿Y al estudiante Anselmo de la Cruz?
Quico. Conoce, señor.
AMEZ. ¿Y qué tal gente son?
QUICO. Buena gente, señor.
KAMIREZ. ¿Conoce usted a todos los que están presos en su
compañía?
QUICO. Conoce, señor.
RAMÍREZ. ¿Y también es buena gente?
QUICO. Todos buena gente, señor; todos trabajan y todos vamos
 a misa, señor.
RAMÍREZ. Y... ¿qué me dice usted del "Katipunan" de este
pueblo? ¿Hay muchos aliados?
QUICO.
No sabe, señor.
RAMÍREZ. ¿Acaso no hay "Katipunan", en el pueblo?
QUICO. No tiene, señor.
RAMÍREZ. ¿Acaso no son cabecillas de ustedes, Andrés, Paco
y Anselmo?
QUICO.
No sabe, señor.
RAMÍREZ. Usted ni sabe nada, ni ha visto nada, ni entiende
nada. Y esto no puede ser
QUICO.
No sabe, señor.
Ramírez (al sargento Pérez) y aunque hubiera algo, cual
quiera sacaba al tio este de sus casillas.

ESCENA X
Dichos y Fray Pablo.
FR. PABLO. (entrando) ¡Vamos! Al fin parece que nos hemos
convencido.
RAMÍREZ. Me alegro que haya usted venido, Padre. Acabo
de tomar declaración á este individuo y nada he
sacado en limpio; y supongo que con los otros me
pasara dos cuartos de lo mismo.
FR. PABLO. Es que usted no lo entiende, y sino y verá
(Dirigiéndose a Medina) Vamos á ver: ¿Quiénes son los
Jefes del «Katipunan» de este pueblo?
VICO. No tiene Katipúnan, Padre,
FR. PABLO. ¿Cómo que no? ¿Y las reuniones ó juntas que 
ustedes tienen todas las noches en la casa de Andrés,
que significan?
QUICO. No tiene «Katipunan», Padre.
FR. PABLO. ¿Todavía os atrevéis á negarlo? Vamos á ver:
¿a quien queríais matar antes, a los curas ó al
Teniente?
QUICO. Nadie quiere matar con nadie, Padre.
FR. PABLO. ¡Cuidado que es hipócrita esta gente cuando esta
delante de un "castila" como nosotros; parece que en
su vida han roto un plato. ¡Ya os arreglaré yo! ¿Cuántos
son los del «Katipunan»?
QUICO. No sabe «Katipunan», Padre.
FR. PABLO. ¿Y matar "Kastilas" sabéis?
QUICO. No matar con "Kastila" ni con nadie, Padre.
FR. PABLO. ¿De modo que no es verdad que sois "Katipunan"
y canallas?
QUICO. No Padre.
FR. PABLO. (pegándole una bofetada) ¡Bandidos!... Señor
Ramírez, a toda esta gente no hay más remedio que
colgarla, y palo, pero mucho palo, hasta que declaren.
De otra manera no conseguiremos sino quemarnos
la sangre. Sargento llévese usted a este prójimo
al calabozo, que no lo quiero ver más delante de mí,
y allí junto con los otros, al cepo, y de cuando en
cuando una buena ración (haciendo con la mana señal
de pegar á todos hasta que declaren. Vase Quico
con el Sargento que lo conduce al calabozo) Diga
usted, Ramírez, ¿André, Paco y Anselmo han
declarado ya?
RAMÍREZ. Todavía no, pero ahora mismo mandaré por
ellos
FR. PABLO Sí, eso es y nada de consideraciones, nada de
atenciones á los filibusteros, a toda esa raza
espurea, aniquilarla, sin contemplaciones de ningún
género. Después, bien custodiados y amarrados, a la
cabecera con ellos, para que desde allí los remitan á
Manila y les formen Consejo de guerra sumarísimo
como se merecen. Entretanto voy á avisar á Fray
Pedro porque tenemos que presenciar todo cuanto
digan esos canallas. Al mismo tiempo ya le traeré
aquí una maquinita muy buena, que bien aplicadita
á estos pillos cantarán más que una cotorra por muy
cortada que tengan la lengua. Vuelvo enseguida.
RAMÍREZ. Vaya mas con Dios. (Fray Pablo y Ramírez se
dirijen hacia la puerta y les salen al encuentro llorando
varias mujeres).
MUJER 1ª.
¡Padre mi marido es inocente!
MUJER 2ª.
¡Señor Teniente mi padre no ha hecho nada!
MUJER 3ª.
¡Padre, Padre, mi hijo es muy bueno!
FR. PABLO. Todos sois iguales, ¡Largo de aquí, canalla! (sale,
abriéndose paso dando empellones á las mujeres.
Ramírez entra en su despacho).

ESCENA XI
Ramírez, Pérez y Anselmo.
RAMÍREZ. Pues señor, aquí vengo yo á hacer el mismo papel
que el pito del sereno, como decimo allá en España.
Yo no sé si soy Teniente de la Guardia Civil ó un
maniquí de estos frailes. Y esto no puede seguir así;
ni mi dignidad, ni mi pundonor, ni mi conciencia, me
permiten continuar haciendo este papel (llamando
fuerte) ¡Sargento Pérez!
PÉREZ.
(entrando) ¿Llamaba usted mi Teniente?
RAMÍREZ. 
Sí; tráigame á Anselmo. (vase Pérez en busca de
Anselmo) Es necesario aclarar el misterio, se hace
indispensable obrar con justicio. (Entran Anselmo y
Pérez)
PÉREZ. 
Ya estamos aquí, mi Teniente.
RAMÍREZ. Siéntense ustedes. Acerque su silla, Anselmo.
Dígame: ¿Usted me jura por Dios, bajo su palabra
de honor y de caballero que todo cuanto acaba de
decirme hace poco, es verdad?
ANSELMO.
Si, señor Ramírez; se lo juro.
RAMÍREZ. ¿Y jura usted también no saber nada absolutamente
de cuanto se refiere al «Katipunan» en este pueblo?
Advierto á usted que le estoy preguntando en el
terreno amistoso, en el terreno particular, y le agradeceré
infinito que en este mismo terreno me conteste
usted ó me diga al menos lo que sepa, no con
la idea de perjudicar á nadie, sino para poner yo los
medios de arreglarlo todo, procurando salvar á
quien pueda.
ANSELMO. Le juro á usted que nada sé con respecto á eso;
aun más, casi estaba por asegurarle que en este
pueblo no hay el menor asomo de filibusterismo 
entre sus habitantes porque siempre hemos
permaneceremos fieles a España a quien todo lo debemos;
pero eso sí, no le respondo que medio pueblo esté
enemistado con la casa convento por los motivos que
usted sabe y otros que usted ignora.
RAMÍREZ. Está bien; me va usted a dispensar esta pequeña
detención de que ha sido objeto; al mismo tiempo le
ruego que al menos por un par de días se abstenga
usted de obrar nada con respecto al particular de
que antes me ha hablado, procurando esquivar por
estos dos días la presencia de esos frailes, que yo
le prometo arreglarlo todo. No haga usted nada,
pues, porque podría redundar en perjuicio suyo por
mucha razón que usted tenga.
ANSELMO. Agradezco sinceramente sus consejos de usted y
procuraré cumplirlos al pie de la letra, aunque no le
respondo de un encuentro casual con esos canallas.
Ya le repito, haré cuanto este de mi parte para 
evitarnos un disgusto; pero si me provocaran, si fuera
atropellado, yo me defendería, y en ese caso no
respondo de mi¬
RAMÍREZ. Es cuestión de poco tiempo, paciencia pues, que
todo se arreglará. Ahora puede usted retirarse
cuando guste, y le agradeceré se pase por casa de
Andrés y le diga á éste y a Paco que necesito
hablarles.
ANSELMO. Está muy bien, y dentro de poco estaremos
aquí los tres, si es que no estorba mi presencia.
RAMÍREZ. Nada de eso, antes al contrario; lo que le
agradeceré que ellos no se aperciban de nada.
ANSELMO. Pierda usted cuidado, que por mí nada sabrán.
Hasta ahora pues (dándole la mano) y muchas
gracias por todo señor Ramírez.
RAMÍREZ. No hay de qué. Adiós, Anselmo,

ESCENA XII
Ramírez, Pérez, después Andrés, Paco y Anselmo
PÉREZ. ¿Traigo a alguno otro detenido del calabozo mi Teniente?
RAMÍREZ. No porque me parece que vamos á tener que
ponerles á todos en libertad, ¿Qué ganamos con 
mandarlos a la cabecera? Tal vez ponerme yo en
ridículo... Estos frailes son capaces de resolver el pueblo,
Filipinas y el mundo entero; de volvernos locos á
todos, y con tal de salirse con la suya no les importan
los medios para conseguir bastardos fines, hasta
que en un día se encuentren con la horma de su
zapato.
PÉREZ. La verdad es que yo no encuentro base para 
acusar á estos individuos, aunque esos curas se empeñen
en hacer reos de lesa patria á los antifrailes.
RAMÍREZ. Ni aun eso, porque después de todo ellos no hacen
mas que defenderse. En fin, mire usted Perez, 
cumplamos en nuestro deber, seamos Guardia civil y no
verdugos del pueblo, y así honrando al cuerpo, nos
honramos á nosotros mismos, y nos querrá y
respetará esa pobre gente hoy tan perugrullada y
amenazada por los frailes.
ANSELMO. (Entrando acompañado de Andrés y Paco). Mas
pronto no podíamos estar aquí.
ANDRÉS. Buenos días, señor Ramírez.
PACO. Muy buenos, señor Teniente.
RAMÍREZ. Felices; la verdad es que pronto los ha traído usted
(A Anselmo).
ANSELMO. Cuando salía de aquí me los encontré casi a las
á las mismas puertas del cuartel, y les dí su recado.
ANDRÉS. Por eso es que nos hemos apresurado á venir.
RAMÍREZ. Siéntense ustedes, que tenemos que hablar (se sientan
todos). Vamos a ver, amigo Andrés; ahora como
siempre, esta usted hablando con el amigo, no con el
Teniente de la Guardia civil, por consiguiente espero
y confío que ustedes me contestarán á las preguntas
que voy á hacerles, con toda sinceridad, con toda
franqueza, para poderme formar una idea de lo que
existe y poder también obrar después en bien de
todos.
ANDRÉS. Puede usted comenzar, señor Ramírez, que por
nuestra parte, no saldrá de nuestros labios sino la
verdad clara y llana de cuanto usted quiera saber.
Ramírez, Bien. En primer lugar ¿Quién fue el primero que
trajo al pueblo los prospectos del «katipunan»?
ANDRÉS. No lo sabemos, porque al menos en mi casa no han
entrado tales prospectos; aun mas, ni los he visto en
parte alguna.
RAMÍREZ. ¿Qué personas suelen reunirse en su casa y de qué
tratan ustedes en las juntas que tienen de poco tiempo
á esa parte y que duran hasta altas horas de la
madrugada?
PACO. ¿Me permite usted que yo le conteste?
RAMÍREZ. Sí; me dirijo á ustedes dos.
PACO. En primer lugar, nunca hemos celebrado junta 
alguna; todo se reduce á las reuniones de confianza
que damos desde que mis hermanas son unas solteritas
como aquí decimos, y es claro, usted no ignora
que siendo la casa principal del pueblo la nuestra
allí concurren todas las noches los solteritos y demás
principales, y muchas veces armamos algún bailecito
que nunca dura hasta más de las doce. No habiendo
esta diversión, á las diez estamos en cama, menos
cuando usted nos honra con su presencia, ó cuando
esos frailes van á casa y se llevan allí plantados hasta
la una de la madrugada. Por lo demás, en casa
nunca nos hemos ocupado de los actuales sucesos de
Manila.
RAMÍREZ. De modo que ustedes persisten en asegurarme
que no hay ni indicios de filibusterismo en este
pueblo?
ANSELMO. Yo le respondo á usted, señor Teniente, que en
este pueblo no hay filibusteros, que aquí no se ha
implantado el «katipunan», al menos por ahora. Pero
también le digo que si este pueblo se ha mantenido
hasta ahora fiel á España, ha sido porque ha tenido
la grandísima suerte de estar bajo la custodia de la
Guardia civil que sabiendo siempre cumplir con su
deber nunca ha abusado de sus atribuciones, y 
procurando orillar las pequeñas rencillas que nunca
faltan en todos los pueblos, siempre les hemos querido,
como le queremos y respetamos a usted.
RAMÍREZ. Muchas gracias. Y digan ustedes ¿cómo es que los
frailes de aquí no están muy bien con ustedes?
ANDRÉS. Pues allí está el caso, señor; no nos pueden ver
porque no podemos consentir ciertas cosas, ciertos
actos, y atropellos que validos de su autoridad quieren
cometer a diario en nuestra casa, atentando contra
nuestra dignidad, contra el honor de mis hijas, y
y todo porque somos unos pobres indios, y aunque
nos quejemos, las más de las veces no somos atendidos,
porque ellos desfiguran los henos hasta 
convertirnos, de delatores, en reos del delito ó delitos
que á ellos les de la gana inventar. Esto es horroroso,
señor; si usted no nos defiende, si usted no hace
justicia, nos perderemos irremisiblemente, porque
nos veremos obligados a tomaría por nuestra mano,
y entonces, encontrándose Filipinas como se encuentra
en la actualidad, apareceremos no como vengadores
de nuestra honra, sino como filibusteros, como
individuos del «Katipunan.»
ANDRÉS. Si, créalo usted, señor Ramírez; desde que están
esos dos frailes aquí, ninguno del pueblo esta 
tranquilo, y antes, si la presencia de uno de ellos en las
casas era mirada con temor por sus instintos 
mundanos, de pocos días á esta parte sus visitas causan
terror, porque siempre, para conseguir bastardos fines
amenazan con la deportación, el destierro ó el fusilamiento
 á quien se oponga contra ellos. Mire usted,
pues si esto es vivir.
PÉREZ. La verdad es que deben ustedes de sufrir mucho.
ANSELMO. Muchísimo. ¿Y á donde, a quién recurrimos 
nosotros en queja de tanto y tanto atropello, si ellos se
se anticipan presentándonos ante los ojos de las
autoridades como filibusteros? Porque no nos cabe duda
que ellos y nadie mas que ellos son los que han
dado á usted la voz de alerta sin necesidad, y con el
fin de que se cometa con nosotros la mayor de las
arbitrariedades, y ellos puedan después á sus anchas
gozar y solazarse en nuestra caída, en nuestra ruina
vengándose así pobre y miserablemente, porque les
estorbamos, constituyéndonos en centinelas del
honor de nuestras familias. Pero gracias á Dios y para
nuestra dicha, creemos habernos encontrado con un
defensor en usted, que comprendiendo la razón y
obrando con justicia, sabrá evitarnos de la catástrofe
que nos amenaza.
RAMÍREZ. Basta, señores; no necesito oír más; todo lo 
comprendo, todo lo sé, y procuraré, no defenderles á 
ustedes, sino obrando con justicia, dar la razón al que
la tenga, para lo cual les ruego mucha prudencia.
Ahora mismo comenzar á obrar. Voy a dirigir una
comunicación a mi jefe, poniéndole en antecedente
de todo. Con permiso de ustedes. (Se pone a escribir.
Durante las últimas palabras entran Fray Pedro y 
Fray Pablo, el primero con una cajita bajo el brazo.
Se dirigen al calabozo y penetran dentro.)

ESCENA XIII
Dichos. Fray Pedro y Fray Pablo
FR. PABLO. (Dirigiéndose á Fr. Pedro.) Mira, aquí esta toda
esta cáfila de canallas.
FR. PEDRO. Ah, bribones, hipócritas. (Dirigiéndose a Quico)
Tú, sin vergüenza, ¿eres «Katipunan», eh?
QUICO SANTOS. No Padre.
FR. PABLO. (Dirigiéndose a otro.) ¿Cuántos "kastilas",  querías
matar?... ¿porqué no contestas? (le dá un puntapié).
FR. PEDRO. (Pegando con el bastón a algunos, Si os soltaran
ahora!... Por supuesto que todos juntos no tenéis
media bofetada... Vamos Pablo, a ver si Ramírez hace
funcionar este aparatito.
PR. PABLO! Y averiguamos lo que tenía tramado esta canalla
(se dirijen al despacho del Teniente y al entrar se
quedan como sorprendidos al ver a los que hay dentro
que permanecen sentados).
FR. PABLO. (Dirigiéndose a Anselmo.) ¿No saben ustedes 
levantarse cuando nosotros entramos? (Anselmo Paco
y Andrés se ponen de pie).
RAMÍREZ. Hola, Padres. Oiga usted sargento Pérez, lleve á
estos señores á su habitación hasta que yo le avise.
Al mismo tiempo quite usted á todos del cepo, y que
se aguarden allí. (Vase Pérez con los tres).
FR. PEDRO. Aquí tiene usted la maquinilla eléctrica para
hacer cantar á todos esos pájaros.
RAMÍREZ. Ya no hace falta, Padre.
FR. PABLO ¡Eureka! Eso me prueba que ha conseguido usted
que cantaran de plano, y por consiguiente ya estará
usted al corriente de todo.
RAMÍREZ. Si, han cantado pero con distinto tono, y por eso
es que también me he enterado de todo.
FR. PEDRO. No le entiendo.
FR. PABLO. Yo menos.
RAMÍREZ. Pues es fácil de comprender; por mucho que he
indagado, por mucho que he interrogado no 
solamente no he visto nada sino que me parece que este
pueblo no puede ser más fiel a España. Yo agradezco
a ustedes en extremo el interés que se toman velando
por el orden público; si alguno les ha dicho ó hecho
ver lo que aquí no existe, no les quepa á ustedes la
menor duda de que es efecto de imaginaciones
calenturientas, por no decir que es una infame calumnia.
FR. PABLO. ¡Ja, ja! Como se conoce que lleva usted cuatro
días en el pueblo y no conoce bien a estos canallas
son unos hipócritas, amigo Ramírez, y no tardarán
en darle á usted un disgusto pero muy gordo, como
no comience á obrar como debe.
FR. PEDRO. Si, sí eso es.
RAMÍREZ. ¿Pero como debe yo obrar, Padres? ¿Qué quieren
ustedes que yo haga si no les encuentro ni indicios
de culpabilidad?
FR. PABLO. Pues aun cuando así fuera, basta con lo que nos
otros le digamos para que incontinenti los remita usted
a todos, bien amarrados y custodiados, á la cabecera,
como reos ó como sospechosos de los delitos de
rebelión y asociaciones ilícitas, y ya verá usted si allí
los entienden y andan con contemplaciones.
RAMÍREZ. Padres, eso que ustedes me proponen, no lo hago yo
nunca; eso para mi es monstruoso, es infame!
FR. PABLO. ¿Y no es más monstruoso é infame que el día de
mañana ó esta misma noche si usted los pone á esos
en libertad, nos corten la cabeza, sin más ni más?
RAMÍREZ. ¿Y quien les ha dicho á ustedes eso?
FR. PABLO. La experiencia.
RAMÍREZ. Pues ahora están ustedes completamente
cados. Yo les respondo que poniendo a toda esa gente
en libertad, continuara reinando en el pueblo una
paz octaviana.
FR. PABLO. No puede ser, Ramírez; si no les quiere usted
martirizar, bueno; pero ponerlos en libertad, eso
nunca; una buena cuerda ahora mismo, y andando
poniendo en cabeza como es consiguiente a Andrés
Paco y Anselmo.
FR. PEDRO. A obrar pues, como dice Fray Pablo, que
después será tarde.
RAMÍREZ. Es inútil. Yo lo siento mucho, pero no puede ser
lo que ustedes desean.
FR. PABLO. ¿Cómo que no puede ser? (llamando). Sargento
Pérez!
RAMÍREZ. ¿Qué pretende usted? (Poniéndose de pie. Los otros
le imitan).
FR. PEDRO. Pero usted se va á poner ahora contra nosotros
RAMÍREZ. Y contra el Papa también, siempre que se trate de
defender mis derechos!
FR. PABLO. Pero infeliz ¿sabe usted bien quienes somos nosotros
se ha hecho usted cargo de su situación?
RAMÍREZ. Por Dios, Padres, no hablen así, ni me hagan an
hablar de otra manera.
FR. PEDRO. ¿Y qué tiene usted que decir?
FR. PABLO. ¿Porqué no cumple usted con su deber?
RAMÍREZ. No son ustedes los llamados á hacérmelo cumplir
y aquí soy yo el que mando y nadie más; y por
consiguiente me van ustedes á hacer el favor de
abandonar inmediatamente el cuartel (con energía.)
FR. PABLO. No lo haremos sin que antes salga esa cuerda de
presos. (Desde la puerta del despacho, ¿á donde ha
llegado los tres?. Los presos lo presencian todo de
la reja, lo mismo que Anselmo, Paco, Andrés y 
Pérez, que se encuentran en el pasillo, al igual que
algunos guardias y mujeres.)
RAMÍREZ. Esta cuerda de presos saldrá ahora mismo, 
¡pero será en libertad! ¡Ya lo oye, sargento, todo el mundo
fuera! (Los presos salen permaneciendo en escena)
FR. PABLO. ¡Así, á quitarse la máscara; usted debe ser 
filipino; usted no es español!
RAMÍREZ. ¡Ustedes sí que no son españoles ni nunca lo han
sido!
FR. PABLO. Pronto se arrepentirá de lo que acaba usted de
hacer y decir.
FR. PEDRO. ¡Ya veremos entonces! ¡Atreverse con los frailes!
RAMÍREZ. ¡Ni una palabra más! ¡Fuera de aquí, inmediatamente
ó no respondo de mi, canallas! (Va de abalanzarse
á Fr. Pablo y se pone en medio Pérez.)
FR. PABLO. ¡Te has caído! (Vanse amenazando con el
bastón a Ramírez).
ANDRÉS. ¡Viva el teniente Ramírez!
TODOS. ¡Viva!
ANSELMO. ¡Fuera los frailes!
TODOS. ¡Fuera!
RAMIÍREZ. ¡Viva España!
TODOS. ¡Viva!!!
(Telón)


FIN DEL ACTO I.


ACTO SEGUNDO
(El teatro representa el jardín de una casa rica en una de
las provincias de Filipinas. A la derecha un sofá de bejuco ó
de madera y una silla á cada lado. A la izquierda, y bajo un
emparrado, una hamaca de lino. Al lado de la hamaca un
banco de madera. En el fondo, y a la izquierda, puerta de
entrada de un «chalet.» A la derecha un pequeño riachuelo.
A la orilla de este hay amarrado un bote. Sirve de fondo al
riachuelo un pequeño cañaveral. A derecha é izquierda verja
de hierro con puertas. Diseminadas por la escena se ven
algunas plantas. Al abrirse el telón aparece Nena recostada en
la hamaca y durmiendo la siesta. Al otro lado de la escena y
sentados uno al lado del otro, doña Rosa y Andrés.)

ESCENA I
Doña Rosa, Andrés y Nena
DOÑA ROSA. Pero es verdad que esos benditos padres llegaron
á amenazar al teniente? Parece imposible; ¡tan
buenos como son!
ANDRÉS.
Lo que parece imposible es que todavía tengas tú
valor para defenderlos, después de lo que querían
hacer con nosotros.
DOÑA ROSA. Si no es que yo les defienda, Andrés; es que nos
manda Dios respetar á sus ministros y muchas veces
cuanto se habla de ellos es una calumnia.
ANDRÉS. ¿De modo que yo les calumnio al contarte todo lo
ocurrido esta mañana en el cuartel? ¿No estás tú
temblando hasta ahora ante el temor de lo que nos
podría haber ocurrido, y que si no hubiera sido por
ese teniente quién sabe si lo contarían á estas horas
tu esposo y tu hijo?
ROSA. ¡Jesús!
ANDRÉS. ¿Y calumnia es lo que estás viendo diariariamente
en nuestra casa, las salvajes intenciones de esos
bandidos? Por supuesto, que si tienen verguenza, con lo
ocurrido hoy, ya no volverán á poner los pies aquí;
y si á tal se atrevieran...
A ROSA. Perdónales, Andrés, como les perdono yo, como
Jesucristo perdonó en la Cruz a sus enemigos...
ANDRÉS. ¡Calla mujer, que no conoces todavía bien a esa
gente! Mira, tu no ignoras que cuando yo estaba en
relaciones contigo, marché a España, donde permanecí
cerca de tres años. Ya sabes también, pues te lo
he contado diversas veces, que toda esta gente de
cogulla apenas si les miran allí la cara y los fralles
son un cero á la izquierda como debían serlo aquí
también, si nosotros mismos no les hubiéramos dado
tantas alas, y algunos que debieran haberlo impedido
no les hubieran consentido ciertas cosas...
DOÑA ROSA. Calla, que Nena se despierta y es preciso que no
se entere de nada.
ANDRÉS. Pues no tiene más remedio que enterarse, porque
sino se lo digo yo, se lo dirá Paco ó Anselmo, de
modo que más tarde ó más temprano...
NENA. (Desde la hamaca). ¿No habéis dormido la siesta, 
padres? ¡Qué rareza! Yo tampoco puedo conciliar el
sueño, no se porqué. En cambio tengo la completa
seguridad que á estas horas estarán soñando Clara y
Paco. ¡Y qué siesta más calurosa! Me parece que
tendremos tormenta...
ANDRÉS. Ya lo creo, como que ha empezado ya, y muy
gorda.
NENA. (Levantándose). ¿Qué decís? Ya me presuma yo que
algo me ocultabais cuando llegasteis hace poco. Pero
no me podeis engañar. Vuestro rostro me demuestra
que os ocurre algo por Dios, papá, decidme que os
pasa.
DOÑA ROSA. Nada, hija mía que de una desgracia nadie está
libre y por eso es que no debeis nunca dejar
vuestras devociones.
NENA. Pero, ¿qué ocurre, Dios mío?
que por poco te quedas sin padre, sin hermano y
sin Anselmo
NENA. ¡Jesús, que horror!
ANDRÉS. Y lo peor es que aun no estamos muy seguros.
NENA. (Cogiéndose de su padre como queriendo defenderle).
¿Pero, qué ha pasado, por Dios?
ANDRÉS. Que nos han cogido presos a los tres, que nos han
llevado al cuartel y que por poco nos conducen á
Manila, acusados de pertenecer al «Katipunan», de
filibusteros, hija mía.
NENA. ¡Virgen Santísima! Pero ¿se ha vuelto loco el teniente?
¡Y yo que le creía una bella persona!
ANDRÉS. Y lo es, hija mía, porque gracias a él estamos en
libertad. Los canallas, los bandidos, los denunciadores,
los que nos querían matar los que os querían
dejar huérfanos, hijos míos, son los frailes.
NENA. ¡Siempre ellos!
ANDRÉS. Si, nuestra sombra constante y tal vez nuestra 
perdición.
NENA. Y Anselmo ¿también ha salido con ustedes, papá?
ANDRÉS. Sí, hija mía, Anselmo y una porción más que estaban
detenidos por orden de Fray Pedro y Fray
Pablo.
NENA. ¿Te vas convenciendo ahora de lo que son, mamá?
DOÑA ROSA. Sí, hija mía, pero no te quepa duda que por
muy malos que sean no harían estas cosas si no les
hubieran ido con chismes y cuentos.
ANDRÉS. No te quiero oir hablar más así, mujer; no quiero
que trates siquiera de disculpar á esos canallas.
DOÑA ROSA. Tu te empeñas en que yo les defiendo y no es
así, hijo mío; antes al contrario, me horrorizo
pensando en lo que iban á hacer con ustedes; pero 
sospecho que haya otro mal intencionado que nos quiera
perjudicar.
NENA. ¿Quien más va a ser, mamá, si no tenemos enemigos
en toda la provincia?
ANDRÉS. Sí, hija mía, nadie más que ellos, que viendo que
les estorbamos nosotros, procuran á toda costa
quitarnos de enmedio. Así es que hay que prevenirse y
pensar cuanto antes en alejarnos del turbión que
nos amenaza.
NENA. ¿Y cómo? ¿Qué hacer, padre mío?
ANDRÉS. Largarnos de aquí y marcharnos fuera, á otra
provincia cualquiera, donde no haya frailes.
NENA. Pues tendríamos que ir á Mindanao, y vivir entre
aquellos moros, expuestos siempre al campilán del
juramentado.
ANDRÉS. ¿Y no es preferible eso á vivir aquí entre frailes, y
con la cabeza siempre oliéndole á uno á pólvora?
NENA. Y ahora que recuerdo; también allí hay frailes.
ANDRÉS. Tienes razón, son unas langostas que en todas partes
están y todo lo arrasan. Pero en fin, no nos faltará
donde meternos; el caso es que aquí no podemos
continuar.
DOÑA ROSA. Y sobre todo, que en todas partes no ha de haber
frailes malos: los hay que son unos verdaderos
santos.
ANDRÉS. ¡Y vuelta con la tuya! Todos, absolutamente todos
están cortados por una misma tijera; al mejor, lo
colgaba yo de un árbol de manga.
DOÑA ROSA. No seas así, Andrés, y piensa que entre tanta
gente siempre tiene que salir alguno malo: ya sabes
que Jesús, después de haber escagido doce hombres
le salió un Judas.
ANDRÉS. Tienes razón. Y en España hay muchos miles de
frailes y ninguno bueno. Si no fuera por ellos ¡quien
sabe! tal vez no ocurriría lo que esta pasando en
Manila, porque ellos son los verdaderos filibusteros,
porque los únicos separatistas que hay en Filipinas
son los frailes, y nadie más!


ESCENA II
Dichos, Clara y Paco, que llegan á escena por la puerta del «Chalet». Clara se
dirije á Andrés abrazándole y Nena recibe abrazando á Paco,
CLARA.
¡Qué infamia, padre mío Me lo acaba de contar todo
Paco!
Nena.
¡De buena os habéis librado, Paquito!
PACO.
Si, pero todavía la tormenta no ha pasado.
DOÑA ROSA. Bueno, bueno. Pensar el medio de librarnos de
futuros males.
ANDRÉS.
Vamos á ver; sentarse aquí y hablemos, ahora que
estamos todos reunidos (se sientan), Nuestra situación
como ustedes ven, es espantosa. Aquí no podemos
continuar muchos días más. Quien sabe si en
estos mismos momentos se está fragando alguna
otra conspiración contra nosotros. Dios quiera que
nos dejen siquiera salir tranquilos.
PACO.
¿Y á donde vamos, padre mío?
ANDRÉS.
Eso es lo que yo estoy pensando en este momento,
y como no hay tiempo que perder á ver si entre
todos damos con el lugar mas apropiado para nuestro
refugio.
DOÑA ROSA. ¿Pero va á durar mucho esto?
ANDRÉS.
Lo que duren las circunstancias porque estamos
atravesando mujer, o sea lo que duren esos frailes
aquí en el pueblo, porque á mi no me cabe duda que
el Teniente Ramírez revolverá el cielo y la tierra
para que releven a estos tios, pues lo que él hizo esta
mañana demuestra que goza de muy buenas
agarraderas. No así, así, se pone un Teniente contra dos
frailes, por mucha razón que tenga.
PACO.
Pero papa, yo creo que todo lo que hizo Ramírez, 
solo fué llevado por el espíritu de justicia que le anima,
y como sabemos todos quien es, no solo contra los
frailes, sino contra el Arzobispo se hubiera puesto, y
por consiguiente, o mucho me equivoco, ó me parece
que el relevado va a ser él.
Sí, tiene razón Paco, y sino vean ustedes lo que le
pasó al otro Teniente.
Nena. Y lo que les pasa á todos los que pretenden siquiera
contradecir á estos frailes.
ANDRÉS. Pues en este caso, ya veremos lo que se hace, Porque
tampoco, así, de golpe y porrazo podemos abandonar
por mucho tiempo nuestros intereses que son
el fruto de una honrada labor de tantos años. Por de
pronto, lo que urge es partir; hasta que pase este
vendabal.
DOÑA ROSA. Sí, que Dios se apiadará de nosotros y pronto
volveremos.
CLARA. En ese caso, yo creo lo mejor marcharnos á casa de
mi padrino, donde nos refugiamos la vez pasada, por
culpa de ellos mismos.
ANDRÉS. No, ahora no puede ser allí, porque estando tan
cerca descubrirían en seguida nuestro paradero, y
pronto nos volvían á dar otro disgusto.
NENA. Pues entonces podemos ir al pueblo de ese amigo de
usted que le debe cuatro mil pesos, y siempre nos
invita á que pasemos unas vacaciones en su casa.
ANDRÉS. Lo mismo, hijas mías, vendríamos á meternos en
la boca del lobo: el cura de allí es íntimo amigo de
estos de aquí, y en cuanto se enterara del por qué de
nuestra presencia en el pueblo, ya la teníamos armada
otra vez. Aquí no hay otra solución que
ausentarnos de la provincia, y cuanto más lejos, mejor.
Por de pronto, mañana mismo nos marchamos á 
Manila, y una vez allí, ya veremos lo que hacemos. ¿No
os parece bien la idea?
PACO. Perfectamente.
CLARA Y NENA. Sí, sí.
ANDRÉS. Bien, ya que estamos acordes, podríais ir
empezando á arreglar los trastos, mientras yo voy á ver
al encargado de nuestra nacienda para darle algunas
instrucciones.
DOÑA ROSA. Y tú, Paco, vete también á avisar á mi prima
para dejarle encargado el "chalet".
PACO. Voy en seguida, mamá (Entra; y sale al poco rato
con el sombrero, marchándose por la izquierda.)
NENA. Yo estoy con un dolorazo de cabeza que no me puedo
tener.
ANDRÉS. Pues no nos faltaba más que eso que alguno se 
enfermara.
DOÑA ROSA. Será por no dormir la siesta; sube y échate un
rato.
NENA. Yo creo que mejor sería aquí a la fresca (Se acuesta
en la hamaca.)
CLARA. Entre tanto, puedo ir empezando á arreglar nuestro
pequeño equipaje; ¿verdad, mamá?
DOÑA ROSA. Sí, vamos allá, mientras tu padre se entrevista
con el encargado.

ESCENA III
Dichos, Ramírez y Paco
RAMÍREZ.(Desde la puerta de la derecha) ¿Se puede?
ANDRÉS. Adelante, querido amigo.
CLARA. ¡El Teniente!
DOÑA ROSA (asustada) ¡Jesús!
RAMÍREZ.No os asuste mi presencia, antes al contrario, yo
creo debe inspiraros confianza.
ANDRÉS. Hoy más que nunca, señor Ramírez.
NENA. ¿Quién es? ¡Ah! (levantándose).
RAMÍREZ. Quieta, quietecita, Nena. Siga usted sesteando.
DOÑA ROSA. Señor Ramírez, muchas gracias por lo que 
usted ha hecho por mi esposo y por mi hijo.
NENA.
Y yo también se las doy por haber libertado á
Anselmo.
RAMÍREZ. Nada me tienen ustedes que agradecer no he
hecho más que cumplir con mi deber, y otra cosa 
hubiera sido una injusticia.
ANDRÉS. Y por fin, en vista de lo ocurrido hoy, ¿cómo 
quedará usted con esa gente?


RAMÍREZ. A matar, amigos míos, á matar y por eso he venido
aquí, para despedirme de ustedes porque esta
misma noche parto para la cabecera á dar conocimiento
á mis Jefes de cuanto sabéis.
ANDRÉS. Pero siéntese usted (Todos se sientan) y dígame,
¿volverá pronto?
RAMÍREZ. No lo sé; porque si allí me desoyen, si no me 
hacen caso, abandono mi puesto, me largo á Manila y
me presento al mismo Capitán General contándole
todo lo que estos frailes hacen aquí. Y si tampoco
fuera atendido, si yo viera que no se hace justicia,
pido una licencia, pesco el correo y me marcho á
España porque no quiera ser uno de los espectadores
de la catástrofe que aquí se prepara, siguiendo así
las cosas.
PACO. (entrando) Buenas tardes, señor Ramírez.
PACO.
RAMÍREZ. Hola, pollo, ¿se ha pasado ya el susto?
PACO. Si señor.
CLARA. (A Paco) Mira, se marcha esta tarde para la cabecera.
PACO. ¿Cómo es eso?
RAMÍREZ. Para ver quien salta de aquí: si esos omnipotentes
ó yo.
PACO. Malos enemigos son, señor Ramírez.
RAMÍREZ. No dirá eso su mamá de usted ¿Verdad Doña Rosa?
¡Usted que siempre les defiende!
DOÑA ROSA. Es que lo que han hecho hoy es una infamia.
RAMÍREZ. Para mi no tiene nombre, señora. Y si ellos creen
que son omnipotentes porque son frailes, se han
equivocado porque no todos somos filipinos, cuya
paciencia es ilimitada.
CLARA. ¿De modo que esta misma noche parte usted?
RAMÍREZ. Si, Clarita; y en verdad que lamento ya todo lo
ocurrido y sentiría dejar este pueblo cuando ya 
estaba encariñado con él.
CLARA. ¡Que simpático es este "Kastila"! (aparte).
ANDRÉS. Pues mire usted, señor Ramírez, despedida por
despedida; porque también nosotros nos
marcharemos.


RAMÍREZ.
¿Cómo es eso? ¿A donde?
NENA
Pues si quiere usted que le digamos la verdad, ni
nosotros mismos lo sabemos. Nos vamos á volver
todos locos.
ANDRÉS.
A Manila pensábamos marchar mañana mismo,
huyendo de esta tormenta.
RAMÍREZ. ¿Y para qué? ¿Qué necesidad tienen ustedes de
ausentarse de aquí? ¿No he contrarrestado ya las
maquinaciones de esos frailes? ¿Qué más temen 
ustedes?
ANDRÉS.
Ah, señor Ramírez; no sabe usted muy bien donde
llega la maldad de Fray Pedro y Fray Pablo; cuando
ellos se empeñan una cosa no paran hasta no salirse
con la suya, aunque tengan que valerse de los medios
más criminales que estén á su alcance. Son peor
que las fieras, señor.
RAMÍREZ.
Ya se amansarán, no tengan ustedes cuidado.
PACO.
Imposible, senor Ramírez, que permanezcamos aquí
más tiempo, y ahora que usted se ausenta, menos.
Serían capaces de cualquier cosa, y entonces, como
usted comprenderá, mi padre y yo nos perderemos
irremisiblemente, porque ya no podemos aguantar
más.
RAMÍREZ.
En parte tienen ustedes razón, aunque no deben
temer tanto, porque ya saben que aquí a un paso tienen
el cuartel y ya les dejo recomendados durante mi
ausencia al sargento y á toda mi tropa.
ANDRÉS.
Muchas gracias.
RAMÍREZ.
Yo supongo que no pensarán ustedes estar mucho
tiempo fuera, sopena de perjudicarse grandemente en
sus intereses.
ANDRÉS.
Todo el tiempo que fuese necesario, y si estos dos
frailes duraran mucho en este pueblo, lo venderíamos
y realizaríamos todo para trasladarnos definitivamente
á cualquier otro punto.
RAMÍREZ. ¿Y dice usted que la marcha será...?
ANDRÉS. Mañana al amanecer, por sernos materialmente 
imposible hacerlo esta misma noche.
RAMÍREZ. Entonces tal vez nos veamos en Manila, si es que
aquí no consiguiera arreglar este asunto. De todas
maneras espero que nos volvamos á ver. Y ahora,
con el permiso de ustedes voy a dejarles. (Levantándose
todos). Tengo que arreglar mi marcha. Bueno,
dando la mano á Andrés) que tengan ustedes un
feliz viaje y que les vaya bien en vuestra voluntaria
emigración.
ANDRÉS. Muchas gracias, señor Ramírez; lo mismo le decimos
que todo le salga á medida de sus deseos, y
consiga usted aplastar la cabeza á estos dos reptiles.
RAMÍREZ. (Dando la mana á todos). Doña Rosa, hasta la
vista.
DOÑA ROSA. Que le vaya bien, señor Ramírez.
RAMÍREZ. Adios Paco. Adios Nena; hágame el obsequio de
despedirme de Anselmo.
NENA. Ya le diré que vaya á verle á usted antes que se
marche.
RAMÍREZ. No, que no se moleste. Adios Clarita; no se olvide
usted que en mí tiene siempre un amigo que le
admira.
CLARA. Adiós Ramírez, mucha suerte y que nos veamos
pronto. (Aparte). (¡Pero que simpático es este «Kastila»!)
RAMÍREZ. Hasta la vista, señores. (Vase).
TODOS. ¡Adios!
(Nena vuelve a recostarse en la hamaca, donde
se mece y queda dormida).
ANDRÉS. Ya veis si urge el que nos marchemos. Nuestro
único defensor nos deja.
PACO. Y que tengo la seguridad que no vuelve, porque los
frailes removerán el cielo y la tierra para que así
sea.
DOÑA ROSA. No hay que perder tiempo, pues. A arreglar lo
más indispensable y tenerlo todo prevenido para
marchar al amanecer.
CLARA. Pues vamos á ello porque ya está anocheciendo y
hay mucho que hacer (entran en el "chalet".)
ANDRÉS. Si, si, mientras yo me entrevisto con Medina. (Váse,
por la derecha.)

ESCENA IV
Nena y Anselmo
NENA. (Soñando) Ven, amado mío... ven y no tardes... 
porque vamos a emprender un viaje muy largo... ven
mi Anselmo. (Cuando empieza a soñar Nena 
aparece Anselmo en escena poniéndose de pié al lado de
la hamaca).
ANSELMO.
¡Está soñando! ¡Y me llama! ¡Qué hermosa estás,
Nena mía! ¡Si sabrá ya lo que ha ocurrido esta
mañana? ¡Pobre Nena! ¡Quién sabe si llegaremos á
realizar nuestro sueño dorado!
NENA.
(Levantando un poco la cabeza y medio dormida.)
Paco, méceme un poco la hamaca que me
duele la cabeza y quiero descansar.
ANSELMO.
(Llamándola). Nena, ¡ángel de mis amores!... No;
dejémosla dormir le mece la hamaca). Duerme niña
del alma dulce bien mío. Duerme y sueña con tus
castos amores, mientras yo velo, con el alma 
traspasada de dolor, porque no se que va á ser de nosotros,
porque no sé si llegaré yo á disfrutar del cielo que
tienes prometido al que vá á ser tu esposo, y así al
compás que se mece tu hamaca soñando tú tal vez
mil venturas, naufraga en mi pecho la barquilla de
mis más bellas ilusiones. Duerme, hermosa flor de la
sampaguita, reina de estos campos, porque así estas
muy hermosa; duerme porque así no sientes lo que
yo siento ni puedes padecer lo que yo padezco, duerme,
porque mientras duermes, tu alma angelical no
sufre con mis padecimientos, como antes se solazaba
con mis alegrías!...
NENA. (Soñando). ¡Paco!... ¡Papá!... aquí todos que se llevan
á mi Anselmol ¡No; no me lo arrancaréis de mi lado!
ANSELMO. ¡Vida de mi vida! ¡Nenita mía!
NENA. (Sentándose en la hamaca.) ¡Anselmo ven; Jesús!


(Cojiéndola la mano y sentándose frente á ella,
ANSELMO.
¿Qué tienes, alma mía?
NENA. ¿Pero eres tú? ¿Estás aquí? ¡Que sueño tan horroroso
he tenido, Dios mío! ¿Pero qué te ha pasado; dí? ¿Por
qué te prendieron por "Katipunan"? Pero ya estás
libre ¿verdad? ¡Oh dímelo; necesito saberlo, necesito
oirlo de tus propios labios, si es que aun no estoy 
soñando!
ANSELMO. Sí, Nena mía; verdad es que me prendieron con
tu padre y con Paco, como te lo habrán ellos contado,
pero también es verdad que ya gozo de mi libertad
en estos momentos que me considero, como
siempre que estoy a tu lado, muy feliz.
NENA. Oye Anselmo; escucha también lo que soñé. Estabas
así á mi lado los dos en dulce coloquio, y vino gente,
capitaneada por Fray Pedro y Fray Pablo y 
querían prenderte otra vez, separarte de mi lado y 
llevarte á Manila para ser juzgado como separatista
¿Qué horror, verdad?
ANSELMO. ¡Pobre Nena mía!... Pero ¡tú estás calenturienta!
(tocándole la frente) ¡Y tu frente abrasa! ¿Qué
tienes? ¿qué sientes?
NENA. Nada; que me mecí en la hamaca con un terrible 
dolor de cabeza, y aun no se me ha ido; ya no me sentía
bien cuando me enteré de la felonía de que habéis
sido víctimas.
ANSELMO. Tranquilízate, bien mío, que todo se arreglará.
NENA. De eso hemos tratado esta tarde, resolviendo
marcharnos todos, porque supongo que tú también te
vendrás con nosotros, ¿verdad?
ANSELMO. ¿Pero qué dices? ¿A dónde vamos?
NENA. A Manila por ahora; á perder de vista á estos
frailes antes que ellos pretendan ninguna otra infamia;
y de allí, Dios sabe á donde. Esto hemos acordado, y
ya están mis hermanos haciendo los preparativos.
Vendrás tu también, ¿verdad, Anselmo mío?
ANSELMO. ¿Y me lo preguntas? ¿Cómo puedo yo estar ausente
de tu lado?


NENA.
¿Ni como podría yo vivir sin tí, máxime sabiendo la
amenaza que tienes siempre pendiente sobre tu
cabeza?
ANSELMO.
Mira, está muy bien pensado lo que tu familia ha
ideado, porque venía á hacerles la misma proposición;
ausentarnos cuanto antes de aquí, pero no para
Manila, que la cosa no anda tampoco muy bien allá,
sino más distantes, á la isla de la Paragua, y allí,
lejos de cuanto ocurra en Manila y provincias, no
estaremos al alcance de la venganza de nuestros
enemigos, y disfrutaremos por el tiempo que fuese
necesario del hermoso clima de Puerto Princesa.
NENA.
¿Pero conoces allí a alguien que nos de hospitalidad?
¿Y no dicen que es tan mal sano aquello?
ANSELMO. No lo creas allí conozco yo como conoce Paco á
varios condiscipulos que nos recibirán con los brazos
abiertos. Además, aquello ha variado nuchísimo; los
moros «tagbannas» han convertido aquel erial antes
silencioso y yermo en un edén, como solo está
convertido en tazita de plata.
NENA.
¿Y nos llevarías allá á todos, Anselmo mío?
ANSELMO.
Si, huyamos de estos sitios, mi bella Nena, 
alejémonos del peligro, que tras la tempestad viene 
siempre la calma, y entretanto, allí, solos, alejados del
mundo, tranquilos y felices, se deslizarán las horas
para nosotros, y olvidando nuestras amarguras de
hoy, pensomos tan solo en los dulces goces de mañana,
cuando terminada mi carrera pueda darte mi
nombre, como hace años te he dado mi corazón.
NENA.
¡Anselmo mío! (llorando.)
ANSELMO.
Nena, luz de mis ojos, no llores y vente conmigo a
la Paragua; no llores porque el llanto es el lenguaje
de los dolores, y no quiero, no puedo permitir que tu
sufras; vente conmigo y no llores, porque ese astro
señalando la luna que momentos antes habrá
aparecido desea iluminar tus hermosos ojos negros y
rasgados, claros y serenos para hacer brotar los
vivísimos destellos de los mas preciados brillantes á
tus radiantes pupilas. Vente conmigo y no llores,


porque esas gotas de rocio que viertes tú, la flor más
preciada de sta comarca, van cayendo en mi corazón
cual plomo derretido; no llores más pues, para
que te contemple como eres, la más esbelta y
hermosísima doncella de Luzón! Deja, deja que ciña tu
flexible y delicada cintura para que pueda así contemplar
mejor tus pobladas y sedosas guedejas que al
azabache dan celos. Así, mirame y deja que contemple
también la tersura de tu tez que al ardiente sol de
nuestro país ha respetado; deja que me mire como
siempre en esos carmineos labios que brindan á nuestro
amor puros y ardientes besos. ¡Ah! vente conmigo,
Nena mía, y allá, alejados del bullicio del mundo,
disfrutaremos soñando venturas sin cuento; yo 
mirándolas en tus ojos, y tu leyendo en los mios la
ardiente pasión que te profeso; vente, harmosura gentil
y gozaremos de la dicha que nos deparan aquellas
hermosísimas noches en que la luna alumbra las
frescas y arenosas playas del «Kanigaran» vente y
allí olvidando nuestro sufrir de hoy endulzaremos las
horas de nuestro destierro con tiernas endechas de
amor... Si, Nena de mi corazón, ensueño de mis
ilusiones, vente conmigo porque bien sabes tú que te
amo más que la sirena al mar, más que á la vida en
moribundo, más que el Creador al universo...! y...
que me lo perdone Dios!...
NENA. ¡Anselmo, Anselmo! ¡cuan bueno y cariñoso eres! Y
en verdad que no se como págarte el inmenso amor
que me profesas. Porque quisiera hacerlo con creces,
porque quisiera que tu vieras en mi suficientemente,
compensado tu cariño, y en verdad que no sé como
quererte más, porque así como la planta no puede
vivir sin su riego, ni el hombre sin el alimento, ni el
sediento sin el agua, ni el alma enamorada sin sus
extasis, tampoco yo puedo vivir ya sin tí, porque yo
soy la planta que crece con el riego constante de tu
amor, porque tu sola presencia me alimenta, porque
la esperanza de llevar tu nombre apaga la ardiente
sed que tengo de llamarte mi esposo, y porque en una


palabra, tu amor me tiene completamente extasiada,
y el día que me faltara, sería el último para tu Nena,
que aun allá en las etéreas mansiones te esperaría el
tiempo que fuere necesario para celebrar nuestros
esponsales. Ya ves si te quiero, ya ves si te amo, y si
esto aun no fuese bastante para tí, si tus ojos no leen
en los míos la verdad de cuanto acabo de decirte,
Anselmo, Anselmo, dime tu como se quiere, dime tu
como se ama porque quiero y anhelo morir en tus
brazos amándote como te mereces, y que hoy no me
castigue la Virgen si te confieso que te quiero tanto
como á ella! (Pausa.)

ESCENA V
Dichos. Clara, Paco y Doña Rosa.
(Llegan a escena Clara y Paco, llevando un farol
encendido y algunos bultos que dejan al pie de la
pequeña escalinata del "chalet".)
PACO.
¡Calle! es Anselmo.
CLARA.
(A Anselmo) Si estorbamos... no es nuestra la culpa.
NENA. ¡Ah!
ANSELMO.
Nada de eso; siempre estoy á gusto al lado de mis
hermanos.
CLARA
(Dando la mano á Anselmo) Enhorabuena, Anselmo,
por haber conjurado el primer peligro.
ANSELMO. Gracias, Clarira; todos estamos de enhorabuena
por ahora; después, Dios dirá.
PACO. Mira, no seas pesimista como siempre.
ANSELMO. No, pero ya sabes tú que todo cuanto te he dicho
hasta ahora ha ido saliendo.
CLARA. (A Nena) ¿Sabe ya que nos marchamos?
NENA. Como que se viene con nosotros.
ANSELMO. No, que son ustedes las que se vienen conmigo
porque yo había pensado mejor escondernos en


Puerto Princesa donde ya sabes tú (a Paco) que
están nuestros condiscípulos.
PACO. Tienes razón, no había caído en ello; ya se lo diremos
á Papa cuando venga.
ANSELMO. Ya verá usted Clarita, como le va a gustar aquello:
¡Qué bosques más frondosos de cocales! ¡Qué
platanales de toda especie! ¡Qué playa aquella tan
limpia y tranquila! ¡Verá usted que gusto le dá
cuando le presenten algunas de aquellas conchas recién
sacadas del fondo del mar y que aun llevan dentro
adheridas aquellas refulgentes perlas que tanto le
gustan á usted!
CLARA. ¿Si?
PACO. Me parece que allí lo pasaremos mejor que en
ninguna otra parte.
DOÑA ROSA. Pero chiquillos, ya os podía yo esperar; ¿se os
figura que no hay nada más que hacer? (Desde la 
escalinata).
CLARA. Allá vamos, mamá; es que estamos aquí hablando
con Anselmo.
ANSELMO. Buenas noches, doña Rosa.
DOÑA ROSA. Muy buenas, Anselmo.
NENA. Mamá, Anselmo propone irnos á otra parte donde lo
pasaremos mejor.
ANSELMO. Que nos recibirán con los brazos abiertos y que no
nos faltará nada, señora.
DOÑA ROSA. Todo lo que ustedes quieran, con tal de que 
donde vayamos haya siquiera una iglesia.
ANSELMO. Eso no falta, doña Rosa; como tampoco faltarán
frailes, porque estos son como la mala yerba que en
todas partes se encuentra, aun cuando tengo entendido
que los de allí, como pertenecen a otra comunidad,
no son tan venenosos como estos.
DOÑA ROSA. Y sobre todo, con no meternos con ellos... porque
ellos tampoco se meterían con nadie sino les fueran
con tanto chismo y enredo.
NENA. (Aparte). Ya salió aquello.


CLARA. (A Anselmo). ¿Ya sabe usted que Ramírez se marcha?
ANSELMO. ¿También?
NENA. Ah, es verdad; se me olvidaba decirtelo; esta misma
noche parte para la cabecera y ha venido hace poco a
despedirse de nosotros; por cierto que me dijo que le
despidiera de tí.
ANSELMO.
¿Y á qué hora marcha?
NENA. No lo sabemos.
ANSELMO.
Pues voy á despedirme personalmente de él y darle
las gracias, ya que tan bien se ha portado con 
nosotros.
CLARA.
Es que es un caballero, un buen "kastila" en toda la
extensión de la palabra.
PACO. Al mismo tiempo puedes ir preparándote para tenerlo
todo listo al amanecer.
ANSELMO. En cinco minutos todo lo tengo preparado.
NENA. Pues anda, ves, no se te haga tarde; ¿volverás pronto?
ANSELMO. De seguida que acabe. Adios.
TODOS. Adios. (Vase Anselmo).
DOÑA ROSA. (A Nena). ¿Y a tí, se tena pasado ya el dolor de
cabeza?
NENA. Un poco, mamá ahora subiré para ayudarles, (á
Clara).
CLARA, Bueno, pues vamos a continuar arreglando el equipo.
NENA. Cuando queráis. ¿Y tu, mamá, te quedas?
DOÑA ROSA. Sí, tomar el fresco y esperaré a vuestro padre.
(Vanse al «chalet» Clara, Nena y Paco).

ESCENA VI
Doña Rosa, Fr. Pedro y Fr. Pablo.
DOÑA ROSA. ¡Qué hermosa noche, Dios mío! Y pensar que
quien sabe si será la última que lo pasemos aquí.
¡Virgen santísima, apladate de nosotros, ilumina el
pensamiento de nuestros perseguidores y haz que
podamos cuanto antes volver á disfrutar del hogar,
que hoy nos vemos obligados á abandonar! ¡Dios mío,
ten compasión de mí, de mi esposo y de mis hijos, y
aleja de nuestro lado toda desgracia! (Se sienta. En
este momento aparecen en escena Fray Pedro y
Fray Pablo).
FR. PABLO. Allí hay un bulto de mujer.
FR. PEDRO. ¡Si fuera Nena! ¡Que ocasión mas propicia! ¡Está
sola!
DOÑA ROSA. ¡Sí, Dios mío; perdónanos si en algo te hemos
ofendido!
FR. PABLO. ¡Es Rosa! Mejor, (Dirigiéndose a ella) Si, pide
perdón a Dios, que bien lo necesitas.
DOÑA ROSA. (Poniéndose de pte) Ah, padres, dispensen 
ustedes, no les había visto (les besa la mano).
PEDRO. Siéntate, siéntate. (se sientan) ¿Cómo estás aquí
tan sola? ¿Y Andrés y tus hijos?
DOÑA Rosa. Andrés ha salido hace un momento, creo que
no tardará; las niñas con Paco, están arriba.
FR. PABLO. Ya te habrán contado el sacrilegio que todos 
hicieron con nosotros esta mañana?
DOÑA ROSA. Si, padre; pero fué solo el teniente.
FR. PEDRO. ¿Conque fué solo el teniente? ¿Y quién gritó ¡fuera
los frailes!
DOÑA ROSA. No sé nada de eso.
FR. PABLO. ¡Que vas á saber, infeliz! Es claro; ellos te 
habrán contado lo que les convenía. Anda, pregúntales
por qué han dado ese grito. Después, si los reprendemos,
dirán que somos malos, que nos inmiscuimos
en cosas que no debemos, como siempre dice ese 
señorito Anselmo que se las quiere dar de hombre,
cuando debía pensar en ir terminando su carrera
con más aplicación y aprovechamiento, porque como
continúe así va muy torcido para ser licenciado en
derecho.
FR. PEDRO. Sí, y lo peor es que está contagiando á Paco, y
tu, como madre, debías de prohibir terminantemente
que ese zascandil volviera á poner los pies en esta
casa.


DOÑA ROSA. Pero padres; ya saben ustedes que tengo dada
mi palabra de que en cuanto Anselmo termine su
carrera será el esposo de Nena.
FR. PEDRO. Y en dos días se encargara de dilapidar lo que
ella aporte al matrimonio. Parece mentira que tu no
comprendas que eso es lo que él esta deseando: 
pescar á Nena, no porque la quiera, sino para disfrutar
sin trabajar del dinero que ella tiene.
DOÑA ROSA. Pero si él también tiene dinero, padre. La
prueba es que hasta pensaba marchar á España.
FR. PABLO.
Si, para volverse más filibustero de lo que es.
Mira lo que ha sacado tu marido con ir allá. Vestir
bien el frac, la chistera y volver más pedante de lo
que ha ido, hablando pestes de curas y frailes. Esto
es lo que sacan todos.
DOÑA ROSA. Padre, en Manila y provincias hay muchos 
filipinos que han terminado brillantemente su carrera
en España: la mayor parte son doctores.
FR. PEDRO. No, mujer; tú no puedes hablar de eso porque no
entiendes; y si no haz la prueba: manda á Paco a 
España y verás como vuelve más perdido de lo que es.
DOÑA ROSA. Pero padre, si mi hijo es tan bueno.
FR. PABLO. Calla, calla. ¿Todavía te atreves á defenderlo,
después de lo que ha ocurrido esta mañana? Mira,
Rosa, por tu bien y el de toda tu familia te lo decimos
mira que es muy grande tu responsabilidad ante
Dios, mira que ante aquel Tribunal no se puede
engañar, y al paso que van tu esposo y tu hijo se
perderán irremisiblemente, si tú que eres la llamada
á ello no les aconsejas como es debido. Piensa que
no tienes más que un alma, y si esta la pierdes, lo
has perdido todo. Ya sabes, porque lo has oído
infinidad de veces, las penas que sufren los condenados
en el infierno, y para siempre; por toda una eternidad,
hija mía. Y todo por no oir nuestros consejos;
todo por escuchar las necedades de ese Anselmo y
cuatro botarates más, que traen esta casa revuelta;
porque Andrés es bueno, y tus hijos no tienen mala
inclinación, pero siguiendo como hasta hoy, se
perderán irremisiblemente. ¡Os condenaréis todos!

ESCENA VII
Diedos, Clara y Nena, que salen llevando entre los dos una maleta o un lío.
CLARA. ¡Ellos aquí!
NENA. ¡Jesús!
FR. PABLO. ¡No parece que habeis visto al diablo!
CLARA. Hasta ahora. (Deja el lío y cogiendo del brazo a su
hermana se vuelven para entrar en el chalet).
FR. PABLO. Oye, oye, ¿os habéis olvidado ya hasta de 
saludar? ¿A tal extremo se ha llegado en esta casa?
DOÑA ROSA. Niñas, acercáos á saludar á los padres.
FR. PABLO. (ap. a Fr. Pedro) La ocasión la pintan calva.
Se acercan Clara y Nena y los frailes les alargan las manos que
aquellas besan timidamente.
FR. PEDRO. (Fijándose en los trastos que hay esparcidos por el
suelo) ¿Qué lios son estos? ¿Quién se marcha?
DOÑA ROSA. Nosotros, padre,
FR. PEDRO. (A Nena) ¿A dónde vais?
NENA. (Muy secamente) A Manila.
FR. PABLO. ¿Y a qué se debe esta marcha tan repentina?
CLARA. Pues miren ustedes: Nena hace días que no se 
encuentra bien de salud, y con el disgusto de esta tarde
ha empeorado; así es que hemos resuelto pasar
cinco ó seis dias de vacaciones en Manila, á ver si
se cura, variando de temperatura.
FR. PABLO. Cuando el mal está aquí dentro (señalando el 
corazón) no hay que buscar remedios en la Naturaleza.
NENA. Eso digo yo.
(Doña Rosa se separa del grupo para ir arreglando los trastos
que hay esparcidos).
FR. PEDRO. Es que tu sufres porque quieres, Nenita (le da una
palmadita en la cara).
NENA. (Enfadada). Ya le he dicho á usted varias veces que
no me toque, padre (Con disimulo se separa de el


marchando al otro lado de la escena, donde la sique Fray
Pedro).
FR. PABLO.
¡Ah, Clara Clarita; no sé cuando te vas á convencer
que únicamente yo puedo hacerte feliz.
CLARA.
No siga usted, padre Pablo. No me obligue usted a
otra cosa. ¿Quiere que le diga la verdad? Cuando
ted me habla así, le odio, porque esa conversación
en sus labios es asquerosa.
FR. PEDRO. (A Nena.) ¿De modo que te empeñas en no 
abandonar á Anselmo? ¿Persistes en tu idea, apesar de
haberte demostrado yo lo mucho que te quiero, lo
mucho que...
NENA. (Corriendo al lado de daña Rosa.) Voy á ayudarte,
mamá.
CLARA. (Haciendo lo mismo). Y yo también.
FR. PABLO. (Ap. d Fr. Pedro.) ¡Nada!
FR. PEDRO. (A Fr. Pablo.) ¡Y Nena siempre lo mismo!
FR. PABLO. Aquí hay que obrar de otro modo, ya que a las
buenas no nos es posible sacar nada. ¿Estarán ya
preparados los bombres?
FR. PEDRO. Hay que esperar un momento á que se reunan los
diez.
FR. PABLO. Bueno, pero hay que aprovechar la ausencia de
Andrés.
FR. PEDRO. No importa; ya seremos bastantes para poder
con todos ellos.
CLARA. 
(A Doña Rosa) Nosotras, vamos adentro porque no
podemos continuar al lado de estos.
DOÑA ROSA. Como querais. (Clara y Nena entran en el «chalet»,
doña Rosa se acerca á los frailes.)
FR PABLO. ¿Lo ves? Tus hijas cada día son más adustas; se
les dice cualquier cosa, se les da un consejo, y
enseguida toman el rábano por las hojas, y se figuran que
en mundo se les va á venir encima.
FR. PEDRO. Es necesario que les aconsejen que no sean tan
timoratas, porque me parece que hasta hoy, habrás
visto en nosotros la buena intención que nos guía en
todos nuestros actos.
FR. PABLO. Sobre todo, que debemos siempre cumplir con
nuestra misión en la tierra, que todo se reduce á la
salvación de las almas.

ESCENA VIII
Dichos, Paco y Andrés
PACO. (Viniendo por la puerta del «chalet». A estos tios, hay
que hablerles claro y frente á trente. (A la puerta
de la verja se acerca un hombre.)
FR. PABLO. (A Fr. Pedro.) Allí creo que está nuestro mayordomo.
Mira á ver que quiere. (En vos baja). Procura
darle bien las instrucciones para no errar el golpe.
(Fr. Pedro se acerca al hombre de la verja y le habla
un momento.)
PACO. Me extraña muchísimo que después de lo ocurrido 
esta mañana, hayan ustedes todavía tenido el valor de
poner los pies en esta casa, o es que se han empeñado
do ustedes en no dejarnos en paz: diganlo de una vez
y así sabremos á que atenernos.
FR. PABLO. (Adona Rosa). ¿Lo ves? ¿Cuando nos ha hablado
tu hijo de esta manera? ¿Cuando se ha puesto así
contra nosotros? ¿Lo acabas de ver? Ustedes mismos
ponen el espantajo y luego se espantan.
PACO. Nada de eso, Padres. No hago más que salir en 
defensa del honor de nuestra familia que ustedes aún
pretenden mancillar, no ahitos de cuanta desventura
nos han proporcionado ya.
FR. PEDRO. Este muchacho ó esta soñando ó se nos presenta
esta noche tal cual es.
FR. PABLO. Es claro; contaminado con el otro...
ANDRÉS. (Entrando por la derecha, se queda sorprendido al
ver á los frailes) ¿Pero aún se han atrevido estos
canallas venir aquí? ¿Qué nuevo crimen maquinarán?
(Dirigiéndose á Fr. Pablo.) Ustedes sin duda se han
equivocado al volver a poner los pies en esta casa.
DOÑA ROSA. Andrés, prudencia, ¡por Dios!
Andrés. ¿Qué desean ustedes? ¿Qué nuevo mal nos amenaza?


¿No están contentos todavía con lo que nos han 
hecho esta mañana?
FR. PABLO. Pero nosotros, ¿qué daño les hemos hecho á ustedes?
No me cabe duda que han interpretado mal las
cosas, por eso es que fueron ustedes los primeros en
gritar esta mañana contra nosotros.
ANDRÉS.
¿Y les parece á ustedes que no teníamos sobrada 
razón para ello? Y no traten ustedes de disculparse
tergiversando las cosas porque hemos presenciado
el como ustedes nos entregaban á la fuerza armada,
acusándonos de "Katipunan".
FR. PABLO
¿Lo ven ustedes como se equivocaron? Si no era
contra ustedes la orden, sino contra algunos de los
otros, que había allí. Además que esa orden emana
de Manila. Lo que hay es que el Teniente y ustedes
se exaltaron enseguida contra nosotros y sin
comprender la razón, atropellándolo todo, nos hicieron
frente y nos tomaron poco menos que como 
verdugos; cuando ya sabe usted, Andrés, que en nosotros
puede contar siempre con dos defensores acérrimos.
ANDRÉS.
Pues lo que es en esta ocasión, hemos visto lo 
contrario.
FR. PEDRO. Es que habéis tomado una cosa por otra.
ANDRÉS.
Bien, tendrán ustedes mucha razón, pero les 
agradecería con toda el alma, que nos dejaran de visitar,
no por nada, sino por evitar tonterias.
FR. PABLO. No sea usted así, Andrés, y avéngase a la razón.
Se lo digo por su bien y el de toda la familia. Si se
enemista con nosotros, peor para usted, no porque
tomemos venganza alguna, puesto que Dios nos
manda perdonar las injurias, sino porque el pueblo
al ver eso, puede andar con chismes y cuentos, y ni
á usted ni a nosotros nos convienen las habladurías.
ANDRÉS.
Me importa muy poco lo que el pueblo pueda decir;
teniendo yo la conciencia tranquila, me basta
FR. PEDRO. Ademas, usted no ignora como está Manila, allí
se ha descubierto una vasta conspiración para
matarnos á todos los españoles y por eso es que se
está fusilando todos los días una infinidad de 


filipinos, comprometidos en el "Katipunan", empezando
por vuestro célebre Dr. Rizal, y de consiguiente
hoy menos que nunca le conviene á usted enemistarse
con ningún español y mucho menos con los
frailes.
ANDRÉS. Si eso que me acaba usted de decir es una amenaza
que me dirije, no la temo, ¡porque como le repito,
tengo la conciencia tranquila, y no soy "Katipunan",
ni minijo es separatista; somos defensores de nuestra
honra, y por consiguiente nos convertiremos
hasta en asesinos del que pretendiera hollarla sea
español ó filipino, ó lo que fuese, porque yo creo que
ustedes no mirarían sangre ni linage, cuna ni tipo,
al que infamemente os robara el honor. Yo al menos
así lo comprendo, así nos lo enseñaron los 
españoles, y si ustedes lo son, ya me comprenderán
demasiado. Por consiguiente, hemos terminado ya, 
Padres. Tenemos mucho que hacer y sentimos dejarles.
DOÑA ROSA. ¿Has visto al encargado?.
ANDRÉS. Si por cierto que... (se separan con Paco, de 
grupo, hablando en voz baja)
FR. PABLO. (A Fr. Pedro) ¿Has dado bien las instrucciones
FR. PEDRO. Sí, ya están allí apostados, y a una señal mía con
el pañuelo suben y se apoderan de ellas; por consiguiente
hay que ir entreteniendo á estos.
FR, PABLO. Ten cuidado; procura que no te vean hacer la
seña.
FR. PEDRO. Para esto me pondré con disimulo al otro lado,
mientras tu les entretienes por este.
FR. PABLO. Está bien. (Dirigiéndose al grupo) Oiga usted
dos palabras antes dejarnos, Andrés. Y ustedes
también (llamando a Doña Rosa y Paco que van a
unirse a Fray Pablo, mientras que Fray Pedro se acerca
á la verja y sacando la mano hace una seña con el
pañuelo, yendo enseguida a reunirse con Fray
Pablo, inmediatamente después se ven varios filipinos
que asaltan el "chalet" por el balcón lateral, y 
haciendo el menor ruido posible raptan a Clara y a
Nena, viéndoseles después marchar por el mismo


sitio. A Clara se le cae el pañuelo y un zapato y Nena
lanza un gemido).
ANDRÉS. ¿Qué quiere usted más?
FR. PABLO. Hablarles por última vez; prevenirles de un gran
peligro que sólo ustedes pueden conjurar.
ANDRÉS. Espliquese usted.
FR. PABLO. Voy á hablarles claro. Vuestra posición es 
desahogada; nos consta que ni ueted ni su hijo son del
"Katipunan", y sin embargo tenemos terribles
denuncias contra ustedes, y éstas, no sólo son de la
provincia sino de Manila que es lo peor.
DOÑA ROSA. ¡Dios mío!
PACO. ¿Pero, quien es el vil calumniador?
FR. PABLO. Eso ya lo sabrán ustedes. Lo único que les
prueba esto, es que tienen muchos enemigos ocultos,
y que no tendría nada de particular que entre ellos
se contara alguno o algunos que os venden hoy 
franca y leal amistad.
ANDRÉS. No le entiendo.
FR. PABLO. Me explicaré. ¿Tiene usted suficiente confianza
en Anselmo?
ANDRÉS. Absoluta.
FR. PABLO. Pues me parece que no debían ustedes fiarse 
mucho; porque, ¿quien no les dice á ustedes que desea
desaginarse de padre e hijo para conseguir
bastardos fines?
DOÑA ROSA. No, padre, no. Eso ni pensarlo.
ANDRÉS. Anselmo en esta casa es ya de la familia.
FR. PABLO. Pues no les quepa á ustedes duda que hay en la
provincia quien les quiere mal, me parece que
nosotros cumplimos con avisarles a ustedes.
ANDRÉS. Así es que vamos a ausentarnos de aquí, hasta que
sepamos de que tejado vienen las piedras. (En este
momento se oye el gemido de Nena).
PACO. ¿Quién se queja?
ANDRÉS. (A Paco.) Mira á ver que ruído es ese. (Vase Paco
por el jardín fuera)
DOÑA ROSA. Yo también voy a ver si le ha ocurrido algo a
Nena que anda malucha.


FR. PABLO. Pues si, amigo Andrés. Ya está usted prevenido.
ANDRÉS. Miren ustedes, padres, ya nada ni a nadie temo, y
por consiguiente, venga lo que quiera. Y hemos 
terminado.
DOÑA ROSA. (Viniendo de la puerta del «chalet») ¡Clara!
¡Nena! ¿Dónde diablos se han metido estas criaturas?
PACO. (Entrando con el pañuelo y el zapato de Clara.)
¿Dónde están las niñas? ¿Por qué estaba allí este 
pañuelo y este zapato? (Sale por la puerta del «chalet»).
DOÑA ROSA. ¿Dónde están, Dios mio? ¿Dónde están mis hijas?
(gritando).
ANDRÉS. ¿Pero, qué pasa?
PACO. (Entrando.) ¡Canallas! ¡Traidores!
ANDRÉS. ¿Qué ocurre? ¡Pronto!
PACO. Que dentro esta todo revuelto... que hay pisadas que
denotan el paso de mucha gente... y este pañuelo...
este zapato.... ¡Nos han raptado á las niñas!
DOÑA ROSA. ¡Hijas de mi alma! (Se levanta del peldaño de la
escalera donde estaba sentada, y cae desmayada).
ANDRÉS. (A Paco.) Atiende á tu madre. (A los frailes.) ¿Dónde
están mis hijas? ¡pronto!
FR. PABLO. ¿Y qué sabemos nosotros? ¿No estamos aquí con
ustedes?
ANDRÉS. (Saliendo por la puerta de la izquierda) ¡Muchacho!
¡Listo aquí mi caballo! (Vase).

ESCENA IX
Dichos y Anselmo.
ANSELMO.
(Entra por la derecha y al ver a los frailes, exclama:)
¡Ellos aquí! ¿Qué es eso? (Fijándose en Doña 
Rosa.) ¿Qué ocurre a Doña Rosa?
FRAY PABLO. (Aparte a Fr. Pedro.) Prepárate contra este 
canalla.
PACO.
¡Anselmo, una gran desgracia! Clara... y... Nena...
ANSELMO.
¿Qué? ¡Acaba!
PACO.
¡Las han raptado!
ANSELMO.
¿Quién? ¿Cuándo?
PACO.
Ya salió papá á buscarlas. Yo creo que han sido esos
canallas... (señalando a los frailes.) No me cabe duda.
ANSELMO.
(Dirigiéndose con los puños cerrados á Fr. Pedro.)
¿Dónde están? ¿A dónde las han llevado?
FR. PEDRO. ¡Qué se yo! ¿Qué me pregunta usted? (Paco deja a
su madre y entra en el «chalet», saliendo al poco rato
con un revolver).
ANSELMO.
(Dirigiéndose á Fr. Pablo. ¿Donde estan (Fr. Pablo
se encone de hombros.) ¡Si no me lo dice, le aplasto
aquí ahora mismo!
FR. PABLO.
(Sacando un puñal del bolsillo.) ¡Si das un paso
más, te atravieso!
PACO.
¡Ah! ¡Miserable! (Le pega un tiro).
FR. PABLO.
¡Jesús! (Cae al suelo.
FR. PEDRO.
¡Confiteor Deo...!
ANSELMO.
Ya estamos vengados, Paco.
PACO.
¡Huyamos pronto, Anselmo; por aquí, por el río!
¡Ven, y ayúdame á llevar á mi madre! (Levantan 
entre los dos a Doña Rosa, se embarcan en el bote, y
remando, desaparecen).
FR. PEDRO. (Incorporándose y poniendo la mano en la
herida). ¡Un médico!... ¡no hay nadie!... ¡Pablo!... ¡muerto,
Dios mío!... Y yo muero... pero, ni las hallaréis... ¡a
ellas!... ni... os... escapares... vosotros... ¡Ay!...
¡Perdón!... ¡Miserere nostri.... Domine..!
Telón.

FIN DEL ACTO II


ACTO TERCERO
El teatro representa el interior del salón de una casa 
convento en Filipinas. A derecha é izquierda cuatro puertas que
indican otras tantas habitaciones. Entre el espacio de éstas, á
la derecha, una mesa de mármol con un Crucifijo y dos velas
encendidas. A la izquierda, otra mesa con una Virgen. En el
toro, a la derecha, puerta grande de entrada. A la izquierda,
una ventana de persianas; debajo de esta un sola grande. En el
centro un velador con varios pros y periódicos. Al abrirse el
telón aparece Fray Pablo sentado, la cabeza vendada y leyendo
un periódico. Fray Pedro, paseándose por la sala, se persigna,
al mismo tiempo que reza en un pequeño breviario. Una
lámpara de cuatro ó seis luces colgada enmedio de la sala.

ESCENA I
Fray Pedro y Fray Pablo.
Fray Pablo. Los periódicos no hablan de otra cosa: el «katipunan»
tiene ramificaciones en todo el Archipiélago,
y estos chatos se van envalentonando demasiado. Si
yo fuera Capitán General... Yo no sé que hace el 
Provincial en Manila.
Fray Pedro.
In nómine Patri, et Filio, et Spiritui Santo...
Fray Pablo. ¿Te falta mucho aún?
Fray Pedro. Muy poco, ya termino.
Fray Pablo. Pues date prisa, porque tengo hambre. Son las
seis y es hora de tomar el chocolate que se esta
enfriando. (Aparte y tocándose la venda). Pues señor,
parece que esto va bien; el médico nos ha dicho que
antes de una semana estaremos completamente
curados, y entonces ya veremos si se rinden o no esas
plazas que se creen inexpugnables. ¡Pues poco hemos


padecido, y pocos sustos nos hemos llevado para que
al fin y a la postre no consigamos nuestro objeto!
Fr. Pedro. Amén (Persignándose). Ya he terminado el rezo.
Cuando quieras podemos dar un ataque al chocolate.
(Se sienta frente á Fr. Pablo). ¿Sabes que ya no me
duele la herida?
Fr. Pablo. Sí, ya lo dijo el médico; dentro de una semana,
alta.
Fr. Pedro. Ya lo estoy deseando, porque me temo que las
palomitas remonten el vuelo el día menos pensado, y
nos quedemos los dos con las ganas, después de tanto
trabajar.
Fr. Pablo.
Eso no temo, porque ellas no pueden salir; las 
tenemos bien vigiladas, por otra parte nadie sabe que
están en nuestro poder, porque a Medina lo tenemos
mudo. Andrés, Paco y Anselmo que son los únicos
que pueden venir por ellas, ya se guardarán muy bien
de hacerlo, ni de presentarse siquiera en las carcanías
del pueblo. Cualquier día asoman las narices por
aquí con el nuevo Teniente de la Guardia Civil y con
la causa criminal que tienen encima.
Fr. Pedro. ¡Y quien sabe! Tal vez a estas horas ya los habrán
pescado en Manila, porque a mi no me cabe la menor
duda que andan allí escondidos.
Fr. Pablo. Si, puede ser. Aqui lo único que hay que temer es
que se levante en armas alguno de los pueblos vecinos,
siguiendo el ejemplo de otros, y se nos echen 
encima. Ya sabes que tenemos muy poca Guardia Civil,
y por consiguiente estamos expuestos á caer prisioneros
de esa canalla. En fin, yo no lo espero, pero no
tendría nada de particular.
Fr. Pedro. Tienes razón, muy revuelta anda la cosa y malo
será que estos tipos no nos den un disgusto. Si yo fuera
Capitán General no quedaría un chato de estos.
Fr. Pablo. ¿Hablaste hoy con Medina? ¿Qué te ha dicho de
ellas?
Fr. Pedro.
Apenas he tenido tiempo de cruzar con él dos 
palabras cuando marchó el médico, y solo me dijo que
que continuaban como siempre: firmes en su 
propósito de dejarse morir, antes que sucumbir á 
nosotros.
Fr. Pablo.
Ya se convencerán. En cuanto nosotros dejemos
nuestros medios de conquista con caricias y halagos
por las amenazas ó por la fuerza, ya verás si caen.
Fr. Pedro. Y que no tendremos más remedio que hacerlo si se
empeñan en no ceder. 
Fr. Pablo. Probaremos el último esfuerzo; hay que amenazar
de duro a Medina, que como él quiera, puede 


hacer mucho, y así nos evitamos recurrir a medios
violentos.
FR. PEDRO. ¿Quieres que llame a Medina?
FR. PABLO. Sí, vamos a hacerle venir y hablarle fuerte para
amedrentarle. (Hace sonar el timbre y aparece
Medina)

ESCENA II
Dichos y Medina
MEDINA.
¿Llamaban ustedes?
FR PABLO.
Si, ven acá. Aunque tu no ignoras que nos debes
la vida, bueno es recordártelo de cuando en cuando,
para que sepas hasta donde debe llegar tu 
agradecimiento.
MEDINA.
Ya lo tengo presente, padre..
FR. PEDRO.
(interrumpiéndole) Calla y escucha.
FR. PABLO.
Tú sabes que hace cerca de un mes, cuando relevaron
al teniente, y cojimos toda aquella partida del
«Katipunan» que andaba por aquí, tú ibas entre ellos
y Fray Pedro te salvó, respondiendo por tí, con el
fin de que vinieras al convento y fueras el fiel 
guardador de Clara y Nena, que sino á estas horas ya
estarías en el otro mundo, pues no ignoras que 
aquellos que maudamos á Manila han sido ya fusilados.
MEDINA.
Sí, padre; y yo creo que cumplo cuanto ustedes me
ordenan.
FR. PABLO. Sí, pero no con la satisfacción con que nosotros
deseamos. Y sino, vamos a ver: ¿por qué no convences
de una vez á esas dos, que únicamente accediendo
do a nuestros deseos pueden ser felices?
MEDINA.
Porque no quieren escucharme; porque cuando les
hablo de este asunto me insultan.
FR. PABLO. Pues bien, ahora les vas á decir una cosa que les
alegrará, y por este medio conseguiremos nuestro
deseo.
MEDINA.
Mucho lo dudo, padre, porque están muy firmes en
su propósito.
FR. PABLO.
No importa. Mira, las hablas y les dices que por
última vez vas a hacerlo con respecto á este asunto,
y así será. Me parece que nosotros no nos hemos
podido portar mejor con ellas durante este mes; no


pueden decir que las tenemos secuestradas puesto
que pueden andar libres por todo el convento; 
tampoco dirán que las martirizamos, y si Clara está 
enferma y Nena tiene algo perturbadas sus facultades
intelectuales, no es culpa nuestra. En cuanto vuelvan
a ver a su familia, tengo la completa seguridad de
que se ponen puenas.
MEDINA. ¡Ya lo creo!
FR. PABLO.
Pues bien; le dices a Clara que en ella consiste
todo; que cuide bien y que aconseje a su hermana para
que esta no tonte y vuelva a la razón, y así cuando
quieran volveran a ver a su familia, para lo cual
solo necesitan no continuar enemistadas con nosotros,
que ya han visto que todo lo podemos, y accediendo
a nuestros deseos serán las reinas de la provincia y
volverán a disfrutar la holgada posición de hace
pocos días. De lo contrario, si aún persisten en su idea,
peor para ellas, porque de una manera o de otra han
de caer y es muy distinto ser señoras y dueñas de
nuestros corazones y de nuestras riquezas, al verse
convertidas en esclavas de nuestros caprichos.
FR. PEDRO.
Así mismo lo dices, muy claro; que no sean tontas,
porque continuando como hasta hoy no conseguirán
nada, antes al contrario, exasperarnos más y
más.
MEDINA.
Haré presente cuanto ustedes me dicen.
FR. PABLO.
Y cuenta con que si consigues doblegarlas, tienes
hecha tu fortuna: te haré gobernadorcillo del 
pueblo. Pero si nada consigues, peor para ti.
MEDINA.
Pero padres, si yo hago cuanto puedo.
FR. PEDRO.
«Obras son amores y no buenas razones» ustedes
se entienden bien, y por consiguiente tu puedes
arreglarlo todo.
FR. PABLO.
Eso es. Ya no necesitamos decirte una palabra más
respecto á este asunto... ¿Está enganchado el coche?
MEDINA.
Si, padre.
FR. PABLO.
Bueno. Pedro, vamos a dar una vuelta por el
pueblo, a ver el aspecto de esa gente.
FR. PABLO. Como quieras. (A Medina): Mira, ya puedes recoger
esas tazas y... trabajar como te hemos dicho 
para dejarnos contentos.
(Se dirigen cada uno a su habitación, saliendo al poco rato,
con el sombrero, y bastón mientras Medina va recogiendo
el servicio de la mesa).
MEDINA.
¡Ah! ¡Si no fuera por la excesiva vigilancia que nos
tenéis!
FR. PABLO. (Aparte) ¡Ay, Clarita, ¡pronto gozaré de tus
encantos! (Vase)
FR. PEDRO. (Aparte) ¡Nena, Nena! ¡Qué hermosa eres! (Vase).
MEDINA. (Aparte con el servicio en la mano) ¡Mal rayo os
parta a los dos! (Vase).

ESCENA III
Clara y Nena
(En el rostro de Clara se ven impresas puertas de sufrimiento,
y en el de Nena, que sale cogida del brazo de
Clara, se ve pintado el estupor; tiene los cabellos
sueltos y el traje en desorden, faltándote el pañuelo
del cuello. Demuestra con sus palabras y acciones
tener algo perturbadas sus facultades mentales.
Este papel queda encomendado al talento de la
actriz).
CLARA.
¡Han salido!... Acabo de oir el ruido del coche. ¡Oh
si quisiera venir ahora Medina!... ¡Otra buena ocasión
para la fuga! ¡Pero, cómo intentar partir con
esta criatura así!... ¡Pobrecita! ¡Ah, Fray Pedro,
Fray Pablo... que infames sois!... Nena, Nenita!
NENA. ¿Qué?
CLARA. ¿Quieres venirte con nosotros? ¿Verdad que te
vendrás?
NENA. No, no quiero salir de aquí porque vendrían esos
bandidos y nos cojerían... vendría Fray Pablo y se
empeñaría en que fueras suyo... vendria Fray Pedro
y con amenazas intentaría acercarse a mí... y yo 
entonces me acercaría á él, pero sería para clavarle
un afilado puñal en el pecho... ¿Pues qué? ¿Acaso no
sabes tú que soy la prometida de Anselmo? O no
comprendes la razón, o quieres volverme á mi loca.
¡Pobrecita! No me extraña que tengas así lo cabeza
desde que no vemos a nuestros padres... sí, volverán...
y con gloria, porque ya sabes que nuestros padres
han acompañado á Paco y a Anselmo al campo...
al afiliarse al "Katipunan", para matar a estos
frailes que pretenden pisotear nuestra honra... No
seas tonta y no te impacientes... Tal vez mañana, tal
vez esta misma noche estén ya de vuelta... Alégrate
pues y no pongas esa cara; ¿no ves como yo me río?
¿no ves como no lloro, tonta?... Vamos a ver, ¿qué
ganas tú con llorar así?


CLARA. ¡Dios mío! Y como convencer a esta pobre muchacha
que no hay más remedio que partir! Porque asi no
podemos continuar. Ella terminará por volverse loca
rematada, y yo me moriré.
NENA. (Señalando la imagen de la Virgen que está encima
de la mesa). Mira, Clara: mira qué Virgen más
bonita.
CLARA. Tienes razón. ¿Quieres que la invoquemos? ¿Quieres
que la pidamos volver á abrazar pronto a nuestros
padres, a Paco y a Anselmo?
NENA. Si, si; mira, ponte de rodillas como yo y comienza a 
rezar que ya te seguiré, pidámosla... lo que tú quieras.
(Se arrodillan).
CLARA. ¡Virgen Santísima! ¡Madre de Dios y Madre nuestra!
No nos desampares y oye nuestros fervientes ruegos;
compadécete ya de nosotras y naz que pronto volvamos
a los amantes prazos de nuestros padres... de
Paco... de Anselmo...
NENA. (Levantándose rápidamente). Sí, de Anselmo... de mi
Anselmo que me espera... Porque él es mi vida...
porque mi Anselmo es mío y de nadie más... ah, no y
tuyo también, porque tu eres una buena madre, ¡Virgen
Santísima!
CLARA. ¡Madre mía! Curadla, haced que vuelva a la razón,
aunque yo tenga que perder la mía.

ESCENA IV
Dichos y Medina.
MEDINA. (Entrando) ¡Pobdes criaturas! ¡Cuanto sufris!
CLARA. Se pone de pie lo mismo que Nena al ver entrar a 
Medina) Simon, ya os tenía ganas de ver.
NENA. ¿Ya estás aquí otra vez? ¿Y ellos donde están? ¿Que te
han dicho? ¿No te ha mandado Anselmo recuerdos
para mi?
MEDINA. (A Clara). ¿Todavía está así esta?
que va a ser de nosotras.
NENA. (A Clara). ¿Hablas tú o hablo yo?
CLARA. Habla, Nana.
NENA. He preguntado por Anselmo y nadie me contesta.
MEDINA. Está bueno, mujer; me ha dicho que vendría pronto
á verte.
NENA. ¿Si? Pues ya estoy más contenta, aunque no te
debía creer porque siempre me dices lo mismo. Pero
ahora debe ser verdad. Ya veo acercarse la hora.
Alégrate, Clara... Mira, Simón; esta pobre siempre
está triste, siempre está llorando, y es que no sabe
consolarse, se le figura que ya no volverá á ver a
ninguno de la familia, ni a mi Anselmo que pronto
volverá, verdad?
MEDINA. Sí, pronto estará aquí. (A Clara) Mira, vamos a
sentarnos que tenemos que hablar. (A Nena) Siéntate
tú también. (Se sientan en el sofá. Nena permanece
pensativa).
CLARA. ¿Le han vuelto á hablar esos caníbales? ¿No quieren
todavia compadecerse de nosotras? ¿Les ha
explicado usted nuestro estado?
MEDINA. Precisamente no hace media hora me han llamado,
y por eso vengo: para decirte que me han hablado
de tal manera, que nuestra evasión se hace
indispensable.
CLARA. ¿Y qué le han dicho a usted?
MEDINA. No lo quieras saber siquiera; lo de siempre. Que
no cejan los dos en su empeño diciéndome que les
hablará á ustedes por última vez, amenazándome si
yo no conseguía nada, y prometiéndome que ustedes
verían pronto a la familia, que ellos lo perdonaban
todo y que a mi me narían Gobernadorcillo de este
pueblo, si... en fin ya puedes presumírtelo.
CLARA. ¡Nunca! ¡Jamás! Mire usted, Simón; nuestro deseo
nuestra libertad, amo con delirio á mis padres y a
mis hermanos, y sería capaz de arrostrar cualquier
sacrificio por vernos otra vez todos juntos y felices;
pero aun suponiendo que fuera verdad cuanto esos
canallas proponen, prefiero no volver á ver a mis
padres y continuar sufriendo lo que sufro aunque
durara este martirio mientras yo viva, antes
que acceder a lo que ellos pretenden, antes que 
perder mi honra ni consentir que mi hermana la pierda;
porque Dios me dará fuerzas para defenderme hasta
el un pues como creo en Él y Él existe, no podrá
permitir que estas dos débiles criaturas sucumban
bajo las garras de esos terribles leones, que pisarán
nuestros cadáveres, antes que consigan saciar sus
brutales apetitos.
MEDINA. Yo te prometo que no llegarán las cosas hasta ese
extremo porque ya subes tú que me he convertido.


en fiel vigilante de vuestro honor, y cuanta sangre
tengo, sería poca para defenderles a ustedes.
CLARA. Gracias Simón.
MEDINA. No hago más que pagar amor con amor. Debo 
muchos favores a tu padre, y mi vida es posa para 
poderselos pagar como se merece. Pero, no hablemos de
eso, porque ya tengo preparada la fuga para la
primera oportunidad.
CLARA. ¿Y cuando podrá presentarse esta?
MEDINA. Más pronto de lo que tu figuras. Tal vez esta 
misma noche.
CLARA. ¿Si? Pero ¿cómo?
MEDINA. Escucha con atención. Si esta noche no sale de 
patrulla el teniente nuevo, cuando estos cafres estén
durmiendo, vengo por vosotras, y metiéndonos en la
pequeña embarcación que estará ya apostada a la
orilla del río, nos largamos.
CLARA. ¿Y a dónde?
MEDINA. ¿A dónde va ser al campo de la lucha, donde están
nuestros hermanos, donde iré yo a unirme a ellos.
CLARA. Pero eso esta muy lejos.
MEDINA. No lo creas, Mira, tal vez esta misma noche 
oigamos algún tiroteo cerca. Nuestros hermanos ya se
han apoderado de los dos pueblos más cercanos y no
tendría nada de particular que a la hora menos
pensada entrarán en éste.
CLARA. ¿Está usted seguro de lo que dice, Simón?
MEDINA. Y tan seguro. Como que hace un momento estaba
hablando con un emisario del campo, que ha venido
para preparar a los de aquí al levantamiento; ya lo
vés. Pero lo que te causará alegría y extrañeza es
otra buena noticia.
CLARA. Diga usted pronto cual es.
MEDINA. Que el que manda todas esas fuerzas, el caudillo que
hasta ahora va llevando á nuestros nermanos a la
victoria, es.. ¡Andrés!
CLARA. ¿Mi padre?
MEDINA. Sí, tu padre; esto ya lo supe días pasados.
CLARA.
¿Y porqué no me lo dijo usted?
MEDINA.
Porque esperaba que me lo confirmaran noy, como
así ha sido.
CLARA.
¡Gracias, Dios mío! ¿De modo que Paco y Anselmo
estaran tambien con ellos?
MEDINA.
A todos los han visto; todos estan buenos y no ignoran
vuestra situación, por eso es que tienen una sed
de venganza terrible.
CLARA. ¿Pronto, pues, conseguiremos verlos?


MEDINA. Ya lo creo, por eso es que debéis estar prevenidas.
Y si tardaran todavía algunos días, entonces nosotros
tiríamos a buscarlos por el medio que te acabo
de indicar.
CLARA. ¿Y no es mas peligroso eso, Simón? ¿No estamos 
expuestos a que nos coja la guardia Civil y nos fusile
a todos?
MEDINA. Es que ya lo haría yo de manera que nadie se
apercibiera. Y sobre todo, que urge la fuga, porque tanto
Fray Pedro como Fray Pablo están restablecidos de
sus heridas, y con esto ya te lo tengo dicho todo.
CLARA. Tiene usted razón; por mi parte huyamos esta misma
noche si puede ser, que prefiero morir de un balazo
pero honrada, que no en un lecho de rosas y
sampaguitos revolcándome en el fango de mi deshonra.
MEDINA. Ánimo pues.
CLARA. No me falta, pero el caballo de batalla nuestro ahora,
va a ser esta infeliz (señalando a Nena.)
MEDINA. Esta nos seguirá como un cordero.
CLARA. Lo dudo. A ver si usted la convence. Precisamente no
nace mucho la estaba yo hablando de marchar de
aquí, y no quiso.
MEDINA. ¿Nena?
NENA. ¿Qué?
MEDINA. ¿Verdad que te vendrás esta noche con nosotros?
NENA. ¿Y a dónde?
MEDINA. Toma! A recibir á Anselmo.
NENA. ¿Y qué necesidad tenemos de eso? El y ellos ya saben
donde estamos; vendrán bien armados por si se 
encuentran con los frailes por el camino, y si salimos
estamos expuestos a tropezar con Fray Pedro y 
entonces... yo le mato... ya lo creo que le mato... y no
puedo volver a ver a mi Anselmo...a mi hermoso 
Anselmo, que no puede tardar ya. (Asomándose a la 
ventana) ¡Miradle! ¡por allí viene! ¿no veis la nube de
polvo que en su briosa carrera levanta el caballo que
monta?... ¿no lo veis? Pues yo ya veo flotar las crines
del fogoso bruto al raudo viento, y desordenada
como la mía, la negra cabellera de mi Anselmo, ¡Miradle!
... ja, ja, ja..! Ya no hay flores en la comarca
porque todas sirven de corona á su hermosa cabeza
y los campos florecen bajo los veloces cascos de su
caballo, miradle y que gallardo viene! (Imitando
con la boca el chasquido para hacer correr un
caballo) ¡Y cómo espolea al corredor alazán, ansioso de
venir á mis brazos... ¡Ah! Los veloces céfiros traen a
mis oidos el chasquido de su látigo estallante, y el
naciente sol a mi vista los plateados reflejos del 


sudor y espuma que cubrenal disparado corcel... ¡Quien
pudiera darle celos del viento!.. ¡Sus... sus! Volador
caballo! Llega presto á tu destino! ¡Trae el adorado
bien que oprime tus lomos a esta mujer enamorada
que le aguarda impaciente de abrazarle!
CLARA. (Separando a Nena de la ventana) ¡Nena por Dios, 
vuelve en ti)
NENA. (Llorando) ¡Déjame! Déjame y calla... No turbes nuestra
alegria! (Asomándose otra vez) ¡ja, ja! ¡Mira, qué
hermoso llega mi Anselmo! Doncellas de este pueblo,
tenedme envidia!. ¡Mirad que bien le sienta su
naciente bigote sobre el vivo carmín de sus ardientes
labios! ¡Como chispean sus rasgados ojos de azabache
sobre su tez morena tostada por el sol de las 
tallas!.. ¡Es el primer ese «Katipunan» de gallardo
continente! ¡El primer nompre a quien ha realzado el
aspecto marcial. ¡Ah!... ¡Es que la feroz rudeza del
adalid no ha podido nublar la frente del estudiante
sensible... Fue a la guerra para vengar una afrenta...
que a la guerra impulsado... obligado por los frailes
que lo convirtieron de amante nijo de España en en¬
mas bravo «Katipunan». Fue a la guerra a correr y
conjurar desgracias, no a causarlas y difundirlas,
como difunden por todo Filipinas esos frailes, que
Dios castigue, porque yo no los perdono por el mar
que a todos los Filipinos nos han hecho.! Miradle!
Miradle! Ninguna mancha de sangre empañó esa tez
varonil que ha opuesto a los peligros para vengar las
afrentas y las ignominias con nosotros cometidas...
Por esto le corona la virtud. Anima el génio su
mirada, siente su pecho amor y lo inspira a los otros
pechos... ¡Qué bello, qué grande es mi adorado bien!
¡Doncellas del pueblo, graciosas filipinas, tenedme
envidia por mi amador!. ¡Ya se acerca! (Dirigiéndose
a la puerta)... Ya casi le tengo á mi lado. ¿No lo
veis?.. Pronto le dire... ¡amado mio!... ¡Anselmo de mi
corazón!.. La campaña de la iglesia nos llama con
alegre son sus argentinas vibraciones llegan a mis
oidos en alas de las brisas para anunciarme que está
preparada la nupcial ceremonia; así nos anunciaban
los «culasisis» desde las verdes y arqueadas paimeras
la salida del véspero que venía á presidir nuestras
pláticas amorosas! Ven, amado mío... ven, y
acompáñame al altar... ¡Y qué hermoso está el camino
desde nuestro «chalet» al templo!.. ¿Por ventura lo
has cubierto tu con las sampaguitas y demás olorosas
flores que lo tapizan?.. Si, no me cabe duda... tú
las esparciste en él para que tu amada llegase á los


altares á jurarte su fé de esposa, por una florida
senda... ¡Ah! ¡Como sino fuera florida la senda por donde
me acompañas..! ¡la senda de mis amores!.. De esos
amores que solo a tí es dado inspirar á los corazones.
Porque tú eres el mas gallardo mancebo del pueblo
¡¡porque mi Anselmo es el filipino mas aguerrido del
«Katipunan». Y cómo se gallardean las flores que 
derramó su mano envanecidas de que las haya tocado
¿No veis como todas las jóvenes del pueblo se
apresuran a coger las rosas y sampaguitas, prendadas
de sus perfumes y galanuras? ¡Tontas!.. ¡Como si
pudieran darles esos aromas delicados que las
embriagan, en otro aire donde mi ansimo no respirara;
como si pudieran deslumbrar su vista con tan bellas
tintas, sino las mirara él, y la luz de sus ojos no
imprimiese en ellas los vivos y galanos matices que las
hermosean: mirad, mirad como se las prenden en el
pecho. Miradlas como lucen sus más preciadas galas
para eclipsarme. ¡Que más quisieran esas doncellas!
Todas me tienen envidia, porque te tengo aquí á mí
lado, Anselmo mio!!. Mira esos mancebos que se
gallardean a los ojos de sus hermosas; todos ellos 
tienen celos de ti porque atraes las ardientes miradas
de sus amadas... Lleguemos pronto al altar, amado
mio lleguemos pronto... tengo celos... temo perder
tu corazón por el camino...; temo que Fray Pedro
que allí está... ¡allí!.. ¿no lo ves?.. (Hace ademán de
abalanzarse a Medina) ¿qué quieres?
CLARA. (Conteniendo a Nena.) Nena, ¡por Dios!
MEDINA. Nena, cálmate, vamos por Anselmo que nos espera.
NENA. Sí; sigamos marchando sin temor, hasta llegar a la
Iglesia. (Conduciendo del brazo a Medina hasta la
mesa donde está el crucifijo) ¡Oh!... Y qué adornada
está! ¡También alfombran su pavimiento mil flores
olorosas! Guirnaldas de exquisito gusto y variada
forma!... Mira esa lámpara de caprichosos y diáfanos
prismas que cuelgan de la techumbre!... Lámpara y
guirnaldas parece que están sostenidas por las ebúrneas
manos de invisibles ángeles! ¿No oyes los
dulces coros que entonan para celebrar y bendecir nuestra
unión? Esos acordes sonidos, esos melodiosos
acentos, esas notas delicadas que vuelan por todo el
ámbito del templo, brotan de sus aéreas liras y 
malifluas gargantas... (Se arrodilla.) Postrémonos al pie
del ara y delante del Crucificado toma mi mano de
esposa... y... dame la tuya.
CLARA. (Levantándola.) Nena, Nena, hermana mía! ¿no me
oyes? ¿no me conoces?


NENA. ¿Qué?... ¿Dónde estoy? ¿Donde está mi Anselmo?...
¿Porque huis de mi?... ¡No, no os marchéis!... porque
Nena es pura, porque yo no estoy manchada, y tengo
testigos de ello... ¡testigos muy sagrados!... ¡Este
Cristo u esa Virgen!... ¡Y tu hermana mía! (Llorando
reclina su cabeza en el nombro de Clara que la
conduce al sola.)
MEDINA.
Si llévala al sofá, hasta que pase el vértigo.
CLARA¡Virgen santísima! No nos mates a las dos.
MEDINA.
¡Chist! Oigo el ruido del coche, me parece que son
ellos.
CLARA.
¡Dios mío, llevémosla al cuarto! ¡Ayúdeme usted!
MEDINA.
Quietas, no moverse de allí.
CLARA. ¿Y si nos ven aquí?
CLARA.
¿Y qué? ¡Desgraciados de ellos sino respetaran vuestra
situación! Nada temas. Yo, aunque tú no me veas,
os vigilo y no os abandono.
CLARA.
¡Por Dios, Simón!
MEDINA.
Silencio, que ya están aquí.

ESCENA V
Dichos, Fray Pedro y Fray Pablo
FR. PABLO. ¡Ola! Buenas noches, señoritas. Ya era hora que
nos viéramos.
FR. PEDRO. ¡Qué milagro es el hallarlas aquí!
MEDINA. Las traje porque a Nena le ha repetido uno de sus
ataques nerviosos.
FR. PABLO. (Aparte a Medina) ¿Has conseguido algo?
MEDINA.
Nada. Padre; lo de siempre.
FR. PEDRO. (Colocándose frente al grupo de Clara y Nena.)
¡Y qué bella esta así con el cabello suelto! ¡Cada día
la encuentro más hermosa!
CLARA. 
Por Dios, Fray Pedro, yo le ruego que se aparte de
aquí, porque si ella abriera los ojos y le viera á 
usted, tendría un grandísimo disgusto.
PR. PABLO. (A Medina) Ya verás si se amansan las nenas.
Vete encendiendo las luces y déjanos solos. Pedro:
yo creo que tú también debías esconderte un 
momento. Si nada consigo, ya te llamaré.
FR. PEDRO. Como quieras. (A Medina que está encendiendo
las luces) Medina, el undécimo no estorbar. (Fr. Pedro
vase por la izquierda y Medina por la derecha).

ESCENA VI.
Fray Pablo, Clara y Nena.
CLARA. (Viendo que Fr. Pablo se les acerca) Fray Pablo,
no pretenda usted acercarse aquí. Respete nuestro
dolor. Tenga usted siquiera lástima de esta desgraciada
(señalando a Nena).
FR. PABLO. Mujer, no te muestres tan esquiva como siempre,
que las cosas ya han variado (sigue acercándose.)
CLARA. (Levantándose) Si da usted un paso más, las dos
salimos por el balcón!
FR. PABLO. (Sentándose.) Clara, Clarita; no te sulfures y
óyeme. Hace cerca de un mes que os encontráis aquí;
ya sabes tú cuanto hemos sufrido nosotros por
vosotras. Tus padres, tu hermano y Anselmo, tienen 
pendiente terrible sentencia por el sacrilegio que con
nosotros cometieron. ¡Derramaron la sangre de los
ministros del Altísimo! ¿Tú sabes la excomunión que
tienen encima por haber intentado asesinar á los 
representantes de Dios en la tierra? Pues bien; no
importa, todo esto se puede arreglar. Ustedes velverán
a estar tan bien o mejor que antes; toda la familia,
menos Anselmo volverá aquí, si por última vez 
como te pido, accedes a mis suplicas, correspondes a
mis deseos...
CLARA. No siga usted, no siga usted por ese camino, porque
como ya le he dicho antes, me dá asco oirle hablar
así.
FR. PABLO. No seas tonta. Mira: ¿ves todas esas alhajas que
ostenta esa Virgen? (señalando la que hay encima de la
mesa). Pues para ti son; porque mejor estarán esas
joyas en esa cabeza, esa garganta y ese pecho 
angelical, que en aquel pedazo de marfil. (Clara se tapa
los oidos). ¿No me escuchas? ¿No quieres oirme? Pues
vive Dios que a mi no me desairas más! (Se pone
de pie).
CLARA. (Poniéndose también de pie.) ¡Fray Pablo! ¡Padre! 
¡Ministro de Dios! Por lo que usted mas ame en este
mundo; por el sagrado misterio que usted repesenta
en la tierra, le ruego nos deje en paz, le suplico tenga
lástima de mí, y de mi hermana! (Se arrodilla
delante de él) ¡Se lo pido de rodillas, por amor del
Crucificado! (Llora.)
FR. PABLO. Levantate y no llores mas, vida mía; tu es la
que tienes que tener lástima de mi de mi que no puedo
más, que estoy loco por tus hechizos y encantos!...
CLARA. ¡Aparta, miserable! ¡Raza de Caín! ¡Hijo de Judas!
¡Vosotros sois la perdición de Filipinas; vosotros, el
baldón de España! ¡Vosotros, ni siquiera sois hijos
de Dios! ¡No te acerques, condenado del Averno, 
reptil inmundo, que con tu asquerosa para me
mancharás!
FR. PABLO. Clara, no me exasperes, y piensa que aquí no hay
quien te defienda.
CLARA. ¡Me basto yo sola!
FR. PABLO. ¡Pues lo quieres, sea! (Va a abalanzarse a ella
que se abrasa a Nena, gritando:)
CLARA. ¡Perdón, Dios mío! ¡Socorro! ¡Medina!

ESCENA VII
Dichos, Medina y Fr. Pedro.
MEDINA. (Interponiéndose entre Clara y Fr. Pablo.) No 
intentéis nada, padre; dejadla en paz.
FR. PABLO. ¡Ola! ¿También tú te pones ahora frente á mi?
MEDINA. Yo me pongo y me pondré siempre del lado del más
débil.
NENA. (Volviendo en sí) ¡Dios mio! ¿Qué es esto? ¿Otra vez
aquí estos canallas?
CLARA. Nada temas, que aquí me tienes a tu lado.
NENA. Pero, ¿por qué tiemblas?
FR. PABLO. (A Medina) ¿Te has olvidado ya que me debes
la vida?
MEDINA. Ni lo olvido ni lo tengo en cuenta; lo único que le
puedo decir es que a estas muchachas no las tocan
ustedes mientras yo este aquí, y me quede vida.
NENA. (Con extrañeza.) ¡Simón!
CLARA. Sí, nuestro ángel de la guarda.
FR. PABLO. ¿Conque esas tenemos ahora? Bien; te juro que te
ha de pesar el haber nacido. Por de pronto, ¡sal de
aquí inmediatamente!... ¿No me oyes?
MEDINA. ¡Es que no quiero obedecerle! Es que conmigo tienen
que salir estos ángeles (señalando a Clara y Nena. Se
que un tiro lejano).
FR. PEDRO. (Entra corriendo y asustado.) ¡Pablo, pronto, por
Dios, que somos perdidos! (Menudean los tiros).
FR. PABLO. ¿Qué pasa? ¿Que tiros son esos?
FR. PEDRO. ¡El "Katipunan" en el pueblo!
MEDINA. (A Clara y Nena, muy contento) ¡El "Katipunan"! 
¡Estamos salvados!
CLARA.
¡Gracias, Dios mío!
FR. PEDRO.
¡Huyamos cuanto antes!
FR. PABLO.
¿Tienes las llaves del dinero?
FR. PEDRO. Sí.
FR. PABLO. Pues ven y ayúdame. (Salen apresuradamente por la izquierda).
MEDINA.
(A Nena.) Nena, alégrate, pronto verás a Anselmo.
NENA.
¿Pero, dónde está?
VOCES.
¡Viva el "Katipunan"... ¡Viva!
MEDINA. ¿No oyes esos tiros y esas voces? Pues son ellos
que entran victoriosos! (Fr. Pablo y Fr. Pedro aparecen
cen el uno con dos sacos de dinero y el otro con una 
cajita de hierro).
FR. PABLO. ¡Por aquí; no hay tiempo que perder! (pretendiendo
salir por la puerta del foro).
MEDINA. (Atajándoles el paso y poniendo los brazos en cruz
para impedirles la salida.) ¡Es tarde! ¡Por aquí no
pasa nadie!
FR. PEDRO. ¡Ya creo que suben las escaleras! Pablo, huyamos
por la puerta secreta! (Corren hacia la izquierda,
Medina les sigue. Los frailes cierran la puerta por
dentro).
MEDINA. ¡No os escaparéis, bandidos!

ESCENA VIII
(En este momento aparecen en escena Andrés, Anselmo y Paco,
todos de uniforme, dos Capitanes, dos Tenientes, uno de
tos cuales lleva en la mano la bandera filipina; clases y
soldados).
Medina, Clara, Rosa, Anselmo, Andrés y Paco.
MEDINA. ¡Ah, ya estan aquí los nuestros!
ANDRÉS. ¿Donde estáis, hijas mias?
CLARA. ¡Padre mío! ¡Paco! (Se abrazan).
NENA. (Abrazándoles también). ¡Por fin!
ANSELMO. ¡Nena!
ANDRÉS. (A Anselmo). Abrázala; te lo permito.
NENA. ¿Anselmo mío? (Abrazándole).
ANSELMO. ¡Pero qué desconocida estás, Nena mía!
CLARA. ¿Y mamá?
PACO. Ahora mismo vendrá.
CLARA. (Señalando a Medina). Aquí está nuestro salvador.
ANDRÉS. Ya nos hemos enterado de todo.
ANSELMO. ¿Y los curas dónde están?
MEDINA. En ese cuarto. Os han visto llegar y piensan huir
por la puerta secreta.
ANSELMO. ¡Pronto, vamos todos! (Abren estrepitosamente la
puerta y penetran en la habitación. La bandera que
llevaba el oficial la coloca en el balcón).

ESCENA IX.
Andrés, Paco, Clara, Nena, Doña Rosa y Ramírez.
ANDRÉS. Ya está aquí vuestra madre.
CLARA Y NENA. (Abrazándolas). Mamá, mama.
DOÑA ROSA. (Llorando de alegría) ¡Hijas de mi alma! ¡Por
fin os ven mis ojos! ¡Cuánto debéis haber sufrido!
PACO. (Presentando a Ramírez). Y a este señor no le saludáis
o no le conoceis ya?
CLARA. ¡Ramírez!
NENA. ¿Cómo es eso?
RAMÍREZ. ¡Dichosos los ojos que a ustedes pueden volver a
ver!
CLARA. (A Andrés) ¿Pero cómo se encuentra entre ustedes?
ANDRÉS. Ya os lo explicaré después.
RAMÍREZ. ¿Y esos frailes, donde están?
PACO.Ahora los anda buscando Anselmo y los otros, por los
laberintos que tiene este convento.
RAMÍREZ. Si es que no han aprovechado la obscuridad de la
noche y han nuido por una de tantas puertas secretas
como aquí hay.
ANDRÉS. ¡Quién sabe!

ESCENA IX.
Dichos, Anselmo y Medina
MEDINA.
¡Doña Rosa, bien venida!
DOÑA ROSA.
Medina, no podré nunca pagar a usted lo que por
las niñas ha hecho.
ANSELMO.
Esos condenados han huido por la puerta secreta.
RAMÍREZ. ¿No lo dije?
ANDRES. Pues hay que mandar inmediatamente atajarles el
camino.
ANSELMO. Ya he mandado tropa para la busca y captura.
Difícilmente se escaparán.
DOÑA ROSA. Andrés, ¿te has fijado como están estas pobres
muchachas?
ANDRÉS. La verdad es que si tardamos un poco más...
CLARA. Me hubierais encontrado a mí, muerta, y a esta 
rematadamente loca, porque no hace ni dos horas 
estaba delirando; de modo que se puede decir que
acaba de recobrar la razón.
ANSELMO. Sí, ya nos hemos enterado del estado y situación
de ustedes, y padeciamos tanto o mas, al ver que no
podíamos volar en vuestro auxilio como hubiéramos
deseado; ¿verdad, Ramírez?
RAMÍREZ. Yo las estoy viendo y no lo creo.
NENA. Si quieren ustedes que les diga la verdad, yo 
todavia no me hago cargo de mi situación...
ANDRÉS. Pues tranquilízate, hija mía; ya nos tienes á tu
lado; ya todo se acabó. ¡Tranquilízate porque ya 
ha llegado el día, ha sonado la hora de las venganzas!
El «Katipunan» se levanta hermoso y gigantesco 
para aplastar la frente de los que nos han querido 
aniquilar. Lo que siento es que pagarán justos por
pecadores.
ANSELMO. También lo siento yo; pero en todas las revoluciones
pasa lo mismo; todas registran en su historia páginas
de sangre inocente... Clara, Nena, animarse,
para darnos a nosotros también mas valor en los
combates que nos aguardan, para seguirnos en la
lid, vendando nuestras heridas que siempre nos
serán mucho menos dolorosas que las que nos han 
hecho llegar al alma esos canallas de frailes. Pero
ellos mismos han escrito ya con el epílogo de
nuestro martirio, el prólogo de nuestra libertad; el cielo
de nuestra dicha, ¡nuestra naciente República! y tiene
que ser así porque ya lo dijo nuestro Apóstol,
nuestro inmortal Rizal: «No temáis, ¡llegará el día
de la justicia! ¡los verdugos de hoy serán los esclavos
de mañana!»
CLARA. En ese caso, aun nos queda que recorrer nueva vía
dolorosa
ANDRÉS. No digas eso, hija mía, porque las espinas han 
desaparecido de nuestro camino; en todo el trayecto ya
no veréis sino una senda de rosas fragantes y 
lozanas, y allá, muy cerca, el hermoso sol naciente de
nuestra libertad, por la que hemos empezado á
luchar, por la que lucharemos hasta el un hasta 
conseguirla, porque no hay nada más hermoso, no hay
nada más sublime que ver un pueblo luchando por
su libertad é independencia, rompiendo los grillos y
las cadenas que le oprimen, y un pueblo así, no 
debe, no puede nunca morir!
NENA. ¿Y no teméis perecer en defensa de nuestro bello
ideal?
ANSELMO. ¡No!
PACO. ¡Nunca!
DOÑA ROSA. Confiemos siempre en el Dios de las victorias
que es el Dios de las justicias.
ANSELMO. Y salvemos a nuestro pueblo exterminado esa 
raza que con la cruz en una mano y el puna en la otra
han sembrado hasta hoy el espanto en nuestras 
comarcas, deshonrandolo todo con solo su presencia.
Hagamos con ellos lo que Jesucristo hizo con los
mercaderes en el templo. ¡Fuera de Filipinas los
frailes!
ANDRÉS, Ramírez Y PACO. ¡Fuera!
ANDRÉS. Bueno, vamos a ver como nuestra columna ha sido
la primera que ha entrado en el pueblo, hay que
cumplir con las órdenes superiores. Supongo que
aquí no había mas prisioneros que la guardia civil.
ANSELMO. Los únicos.
ANDRÉS. Pues bien; Simón Medina, desde hoy quedas 
nombrado oficial de nuestro ejército; en nombre de
nuestro honorable señor Presidente te nombro capitán
del batallón Libertador de Manila número uno. Vete
al cuartel de la guardia civil y hazte cargo de todos
los prisioneros que allí hay y estar todos prevenidos
por si tenemos que marchar hoy mismo. Mucho ojo
que no se escapen. Tampoco quiero que se maltrate
á ninguno. Hay que ser noble con el vencido. Ya
puedes marchar.
MEDINA. Con permiso de ustedes (vase).
ANDRÉS. (A Paco y Anselmo) Ahora nosotros vamos a 
deliberar lo que tenemos que hacer respecto a Fray
Pedro y Fray Pablo.
DOÑA ROSA. Yo también voy a llevarme á Nena para que se
arregle un poco, que buena falta le hace. (Vanse
Andrés, Paco y Anselmo por la derecha; Doña Rosa
y Nena por la izquierda).

ESCENA X
Clara y Ramírez.
CLARA
(Sentándose) Cuénteme, cuénteme usted cómo y por
qué le veo aquí
RAMÍREZ. Muy sencillo, Clarita. Estos frailes se salieron con
la suya, y el coronel del cuerpo ordenó mi traslado
al pueblo vecino. Fui a tomar posesión, y cuando me
disponía á partir para Manila y presentarme al 
Capitán General para contarle todo lo ocurrido, entraron
las tropas filipinas en el pueblo teniendo yo la
grandísima suerte de ver entre ellas a su padre, a Paco y
a Anselmo. Francamente, quedé sorprendido, por
que nada sabía del trágico suceso que les obligó
marchar al campo de la guerra, pero después que
me lo contaron, quedé indignadísimo como podéis
figuraros, y nunca hubiera yo creído que llegaran á
tal extremo esos canallas. Como es consiguiente, 
ordenó inmediatamente su padre de usted, que no se
me incluyera entre el número de los prisioneros, 
antes al contrario, no permitió que me separara de él
un momento y así lo hice con la natural sorpresa de
los otros prisioneros y del cura fraile del pueblo, a
quien mandaron ya pasaportado para el otro mundo,
en una hoguera.
CLARA. ¡Jesús!
RAMÍREZ. Es el único y radical remedio de cortar este mal de
raíz. Por culpa de los frailes, ahora todos vamos a 
pagar el pato; y España sufrirá el disgusto grandísimo
que le ha de ocasionar esta terrible hecatombe.
CLARA. Ya lo creo. Siga usted su relato.
RAMÍREZ. Pues nada más Clarita. Una vez enterados que 
ustedes se encontraban aquí en tan angustiosa situación
nos apresuramos a tomar este pueblo, como así
lo verificamos. Y no puede usted figurarse el placer
inmenso que me ha proporcionado Dios poderle a
usted volver á ver.
CLARA. ¿De veras, Ramírez?
RAMÍREZ. No digo más que lo que siente mi corazón, Clarita;
nace tiempo que yo amo a usted, y si nada le he dicho
antes, era porque esperaba, una oportunidad mejor
para ello. Yo se lo he dicho a su padre, no no podido
menos, y él, que es tan bueno, ahora por el camino,
me prometió bajo su palabra de honor que yo sería
su esposo si usted accedía á ello. En usted, pues,
consiste mi felicidad, Clarita; si usted se cree digna de
llevar mi nombre, puro y sin tacha, yo desde luego
me consideraré dichoso llamándola mi esposa. ¿Que
dice usted?... ¿Calla?... ¡Contésteme, por Dios!
CLARA. Pues bien, Ramírez; le abriré á usted mi corazón,
¿porque negarllo? Yo también la amo y mucho más
desde el día en que usted salvó la vida a mi padre y a
mi hermano.
RAMÍREZ. No hable usted de eso; no hice más que cumplir
con mi deber.
CLARA. Su comportamiento es merecedor de cualquier
recompensa, y si usted cree que será feliz conmigo, si
mis padres no se oponen a ello, desde hoy compartamos
nuestras penas y nuestras alegrías, desde hoy
vivamos el uno para el otro.
RAMÍREZ. ¡Oh, Clara, Clarita: me acaba usted de abrir las
puertas del cielo; desde hoy soy completamente feliz,
como creo lo será usted también, porque nuestra
existencia se halla ya encerrada dentro de las fuertes
murallas de nuestro cariño.
CLARA. Que Dios desde el cielo bendiga nuestra futura unión,
ya que en estos momentos está viendo la pureza de
nuestros sentimientos.
RAMÍREZ. Y el latir en uno de los amantes corazones.

ESCENA XI
Dichos. Andrés, Paco y Anselmo
ANSELMO. Por lo visto, mientras dentro sentenciábamos a dos
malvados a la hoguera, aqui dos almas puras ardían
en un volcán.
ANDRÉS. (A Ramírez). ¿La habéis dicho algo?
RAMÍREZ. Todo.
ANDRÉS. (A Clara). Acércate. ¿Quieres por esposo á Ramírez?
 ¿Le amas? Contéstame la verdad.
CLARA. Pues bien, si padre mío, le quiero.
ANDRÉS. Pues ya tenéis mi consentimiento. Que seáis felices.
ANSELMO. (A Ramíres.) Mi enhorabuena.
PACO. Un abrazo hermano mio (se abrazan).

ESCENA XII
Diedos, Doña Rosa y Nena, que sale lujosamente ataviada
CLARA. (A Nena.) Dame un abrazo, hermana mía,
NENA. ¿Qué ocurre?
CLARA. Que dentro de poco seré tan feliz como tú (presentando
a Ramírez). Aquí tienes a tu nuevo hermano.
NENA. Cuanto me alegro. Mil parabienes, Ramírez.
RAMÍREZ. Gracias, Nenita.
ANSELMO. ¡Pero que ataviada estás!
NENA. Como que me he puesto lo mejorcito que tenía, aquí,
por vuestra llegada.
ANDRÉS. Y por nuestra marcha, dirás también.
NENA. ¿Cómo es eso?
DOÑA ROSA. Pero qué ¿vais a partir esta misma noche?
ANSELMO. Me parece que si.
CLARA. ¿Y a dónde, papá? No veis que os va á cojer la
madrugada
PACO. Pues eso es lo que nosotros deseamos; que nos coja el
amanecer tomando el pueblo vecino, y así entraremos
con mas confianza en el mismo, y después ya
tenemos tiempo de descansar.
DOÑA ROSA. Si, porque yo estoy completamente rendida.
ANDRÉS. ¿Pero qué? ¿Pensabáis veniros con nosotros?
CLARA. ¿Y por qué no, papá?
NENA. ¿Acaso estorbamos?
ANDRÉS. No es eso. Ahora os lo diré. Mira Paco, antes que
se me olvide, baja un momento y dí al cornetin de
órdenes que toque llaman a la carrera (sale Paco
regresando al poco rato). Pues han de saber ustedes
que no hace falta que se vengan hoy con nosotros,
porque así como tenemos la confianza de apoderarnos 
del pueblo, puede salirnos la criada respondonas
no solo porque ahí hay doble número de Guardia
Civil sino porque está una de las principales casas
haciendas de los frailes a donde habrán ido tal vez
los dos que aquí había, y que en unión de más de
veinte que aquí habrá, bien armados como están, nos
pueden dar que hacer. (Se oye al cornetin tocar 
llamada).
DOÑA ROSA. ¿Qué es esos?
PACO. Llamada y tropa.
ANDRÉS. No tenéis pues necesidad de exponeros a ningún
peligro, pudiendo estar aquí muy bien.
CLARA. Eso es, nosotras tan tranquilas mientras ustedes se
estan allí jugando la vida.
PACO. Nada temas, me dá en el corazón que hemos de salir
allí victoriosos como hasta hoy.
NENA. Pues yo no me quedo.
CLARA. Ni yo tampoco.
ANDRÉS. Bueno, pues ya podéis marcaros, que nosotros nos
quedemos aquí vaya, no sean ustedes chiquillos.
Además que Ramírez se queda aquí con vosotras.
RAMÍREZ. Eso sí que no será.
ANDRÉS. Pues tiene que ser porque lo mando yo. También se
queda Medina porque nos sería gran impedimento
llevarnos a los prisioneros. Si mañana, como espero,
llegan aquí los refuerzos, nos reuniremos todos para
continuar el avance, y entonces se vienen ustedes.
Ahora, en casa, a preparar todo lo que se pueda para
que no os falte lo mas indispensable.

ESCENA XIII
Dichos, Medina, con uniforme de Capitán y cinco capitanes más.
MEDINA. ¿Se puede pasar, mi Coronel?
ANDRÉS. Adelante. (Se levanta y se pone frente a los capitanes
quienes forman en ala desenvainando la 
espada.
Os he mandado llamar para daros las siguientes 
instrucciones. Antes de una hora, que esté todo el 
batallón formado en esta misma calle y listo para
marchar. Espero que cada señor capitán, arengará como
siempre a nuestros hermanos para que marchen con
nosotros alentados de fé y valor a tomar el vecino
pueblo. Que el patriotismo que arde en nuestros
pechos encubra la fatiga de nuestros cuerpos. Animarlos
pues a seguir luchando por nuestra santa causa
para que pronto nos podamos todos dar el parapien,
en apretado abrazo. Decidles últimamente, que al
que por fatiga o cobardía vuelva la cabeza, lo fusilo
en el acto; si yo volviera la mía, fuisladme vosotros.
El Capitán Sr. Simón Medina queda interinamente de
comandante militar de este pueblo; y como Castellano
del fuerte, quedan bajo su custodia todos los 
prisioneros, respondiendo con su cabeza de cualquier acto
punible en el sentir de un Consejo de guerra. Tenemos
que adoptar medidas enérgicas para conseguir
nuestro fin. Si durante nuestra ausencia fueran 
conducidos aquí los traidores Fray Pedro y Fray Pablo,
curas de este pueblo, serán inmediatamente quemados
vivos en una hoguera que para el efecto se
preparará en medio de la plaza, como así lo acabamos de
acordar.
DOÑA ROSA. ¡Jesús!
ANDRÉS.
El señor capitán de la primera, se cuidará que la
música se ponga hasta la salida de este pueblo detrás
de la escuadra de gastadores, entonando la marcha
nacional filipina El señor capitán de la segunda 
tendrá dispuestos veinte individuos que con latas de
petróleo rociarán este Convento prendiéndole fuego
cuando salgamos de aquí.
DOÑA ROSA.
Andrés, permíteme siquiera salvarlas imágenes
que hay aquí.
ANDRÉS.
Ya puedes hacerlo; pero antes espera. No se marchen
ustedes, para que sirvan de testigos a un solemne
acto. Simón, coja usted la bandera y tráigala
aquí. Hagan el obsequio de acercarse todos (Se acercan
a la mesa donde esta el crucifijo). Nena, Anselmo,
venía aquí. Daos la mano. Ramírez, Clara, a este
otro lado. Daos tambien la mano y arrodilláos los
cuatro (Se arrodillan). ¿Delante de su Señor Crucificado
os juráis fe y amor mientras viváis?
LOS CUATRO. Si, juramos.
ANDRÉS.
¿Y juráis cumplir con vuestros deberes y obligaciones
para con Dios y con la sociedad?
CLARA Y Ramírez. Lo juramos.
NENA Y ANSELMO. Sí, juro.
ANDRÉS.
Señor; haz llover sobre sobre estos cuatro seres
que hoy se postran á tus pies toda clase de bienandanzas;
bendice sus casas y sus familias y aleja de
ellos toda desgracia (Se ponen de pie)
Vosotros 
habéis sido testigos; Dios los ha bendecido, y desde
hoy quedan cubiertos y amparados pajo nuestra 
sacrosanta bandera (Se abrazan unos y otros).
UN CAPITÁN. (A otro) ¿Te has fijado? El «Kastila».
OTRO CAPITÁN. ¡Y teniente de la guardia civil!
OTRO CAPITÁN. ¡Un español!
ANDRÉS.
No permito que murmuréis de este «kastila», porque
es un español como hay muchos, como son todos
los de España, caballeros, nobles y generosos, por
que aquí, los únicos malos, los verdades culpables
son los frailes. Esos son los malos españoles, digo
mal, porque no se pueden llamar españoles los que
no tienen patria ni hogar!
(En este momento se oyen varias voces de ¡muera! y aparecen
Fray Pedro y Fray Pablo, amarrados fuertemente
codo con codo, conducidos entre bayonetas
por varios soldados y un capitán).

ESCENA XIV
Dichos, Fray Pedro, Fray Pablo y tropa
DOÑA ROSA.
¡Ellos!
ANDRÉS.
Hombre ya están aquí estos pájaros. ¿Dónde los
ha pescado usted?
CAPITÁN
Camino del otro pueblo, mi coronel.
ANDRÉS.
Parece que ustedes no esperarían volvernos á ver
frente á frente
ANSELMO.
¡Lo que va de ayer a hoy! No siempre han de
celebrar ustedes fiesta: hoy nos toca a nosotros repicar
gordo.
NENA. Ahora les tengo lástima.
CLARA.
Y yo también (Ap. á doña Rosa). Mamá, a ver si les
podemos salvar la vida.
DOÑA ROSA. Sí, hijas mías, trabajemos para aplacar los
ánimos.
ANDRÉS.
Capitán Medina: estos dos, bien custodiados á los
calabozos del cuartel hasta las diez del día, que
conducidos por toda la tropa que le queda á sus
órdenes, los quema vivos en medio de la plaza, como ya
le tengo ordenado.
FR. PABLO.
(Arrodillándose.) ¡Piedad, Señor!
FR. PEDRO. (Arrodillándose también.) ¡Perdón y misericordia!
ANDRÉS. ¿Por ventura la habéis tenido de nosotros? ¿Porqué
y a quien debemos el encontrarnos ahora así? Medina,
lo dicho; no los quiero ya ver delante de mi! 
Medina los levanta y va a sacarlos fuera, interponiéndose
a doña Rosa.)
DOÑA ROSA. Esperad. Andrés, ahora soy yo y tus hijas las
que imploran misericordia para ellos!
ANDRÉS. ¡Imposible!... Señor Capitán... (Haciendo una señal
de marchar a Medina)
VARIOS CAPITANES. ¡A la hoguera! ¡A la hoguera!
CLARA. (Interpeniéndose). ¡No, no! que la sangre de ellos vierta
aunque maldita, manchará el hermoso acto de hoy.
ANDRÉS. ¡No! ¡A la hoguera!
NENA. ¡Papá! ¡papá! Que nuestro júbilo no venga á turbar
los lamentos de esos dos; por la nueva vida que nos
habéis concedido á Clara y á mí, no entreguéis a la
muerte esos seres; indultados, mostrad ser más 
noble que ellos! os lo pedimos de rodillas! (se arrodillan
Clara y Nena.)
ANDRÉS. Levantaos, hijas mas, que esos canallas no se
merecen el que les miréis siquiera la cara. Y pues me
lo pedís, por vosotras les perdono!
DOÑA ROSA. ¡Dios te lo pague, Andrés!
FR. PABLO. FR. PEDRO. ¡Gracias, Señor!
ANSELMO. ¿Lo veis? Y aún tendríais valor de volver a perjudicarnos
si resucitara vuestro imperio en Filipinas
(Señalando a Clara y Nena). ¡Aquí las tenéis! Debían
haber sido las primeras en pedir que se encendiera
la hoguera para ustedes, y sin embargo, suplican de
rodillas que se retire la leña, salvando la vida de su
asesinos, que no otra cosa sois, ni otro nombre
merecéis; esto solo ellas lo hacen, esto solo lo saben hacer
los corazones nobles y generosos donde no tienen
cabida el odio ni la venganza. Sino fuera por ellas, dentro
de breves horas estaríais dando cuenta a Dios de
vuestros criminales actos.
ANDRÉS. Medina, ya lo sabéis; queda revocada la sentencia
de muerte; al calabozo con ellos y todos los días
trabajos forzados, delante de todo el pueblo, para
que este vea que no hay deuda que no se pague.
(Sale Medina con los frailes y la tropa. Fuera se
oyen voces de muera!)
CAPITÁN. Este es el dinero que se les ha cojido.
ANDRÉS. ¿Cuánto hay?
CAPITÁN. Veinticinco mil pesos en billetes y doce mil en oro.
Además estas joyas y primantes que hay en esta cajita
de hierro.
ANDRÉS. Que sería donación del pueblo para las imágenes
(Se oye el cornetín tocar atención).
PACO. (Asomándose) Papá, el batallón ya está formado.
ANDRÉS. Coger ese dinero para ingresarlo en caja. A sus
puestos, señores oficiales. (Salen los oficiales). Hijas
mías, momentáneamente os vamos a dejar. (Entre
varios soldados con latas y botellas de petróleo y telas
encendidas.) Vámonos todos de aquí. Vosotros a 
casa y nosotros a conquistar nuevos laureles. (A Ramírez).
Tú hijo mío, vela por ellas durante nuestra
ausencia. (Las mujeres lloran abrazándolos) No 
lloréis, que no tardaremos en volver y si alguno de 1os
dos sucumbe, no lloréis tampoco, porque el que 
muere en el combate, muere en el seno de Dios, y a
como vosotras le levantaréis un altar en cada pecho
su nombre quedará perennemente inscrito, al lado
de los de Rizal y Burgos, como mártires de la Libertad,
en el monumento de la historia! (Van saliendo)
VOCES. (Fuera). ¡Viva el Katipunan!
OTRAS. ¡Fuera los frailes! ¡Fuera!
(La música toca la marcha nacional de Filipinas. Los 
soldados prenden fuego al convento).
FIN DEL DRAMA